
# PageV00P000
### | مقدمات
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة الطبعة الثانية
# حين اطلعت في دار الكتب المصرية علي مخطوطة: "كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير "لابن عبد البر" ووجدت الزبيدي اللغوي تملكها ووقفها مع ما وقفه من الكتب لانتفاع طلاب العلم بها. وليس ذلك فحسب، فقد وجدت عليها تعليقات للعلامة المءرخ شمس الدين السخاوي، حينءذ عرفت انها مخطوطة نفيسة. وحاولت ان اجد من الكتاب مخطوطات اخري للمقابلة، ولم يكتب لي الظفر بشء من ذلك فاكتفيت بان المخطوطة موثقة ومضيت احققها واعدها للنشر، مستعينا بما وجدته من الاصول التي ذكرها ابن عبد البر في الكتاب، وايضا من الفروع التي استمدت منه ونقلت عنه، وقد بسطت القول في ذلك ب
### | مقدمة الطبعة الاولي
# ونشرت الكتاب -بتحقيقي- لجنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية في سنة 1386 للهجرة، ولم تكد تدخل سنة 1390 حتي كانت قد نفدت تلك النشرة. ولم يلبث معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية ان عثر علي مخطوطة منه في الخزانة العامة بالرباط، وبادر الي تصويرها. وصورها لي مشكورا، ووجدتها مخطوطة متاخرة ربما رجعت الي القرن الحادي عشر الهجري، وهي بخط مغربي وغير موثقة، وبها بياض في غير ورقة وهو واضح في ظهر الورقة الاولي المصورة في هذه الطبعة الثانية، وبها ما لا يكاد يحصي من التصحيفات وسواقط الكلمات، ولم ار اثبات ذلك في الهوامش، اذ ليس في اثباته فاءدة. ويتضح من مقدمتها انها ترجع الي ام اخري غير ام المخطوطة الموثقة التي نشرتها في الطبعة الاولي، وايضا فانها تختلف عنها بزيادات قليلة رايت اثباتها، كما اثبت منها بعض تصحيحات قليلة. ورمزت الي تلك النسخة في الهوامش بالحرف "ر".
# وكنت قد لاحظت في المخطوطة الموثقة التي نشرتها انه تتردد في بعض صفحاتها كلمة "قلت" ويليها تعقيبات علي كلام ابن عبد البر، وقد توضع مكان كلمة "قلت" كلمة
# PageV01P003
# "فاءدة" او كلمة "ها هنا لطيفة". وذكر التعقيب في امكنة قليلة بدون اشارة تسبقه تدل علي اوله، غير انه يعلن داءما عن نفسه بما ينتهي به من العلامات الدالة علي انتهاء التعقيب مثل: "عاد الكلام" او "يرجع الكلام" او "والله اعلم" او "والحمد لله" او "وبالله التوفيق". وذكرت في مقدمة الطبعة الاولي ان هذه التعقيبات اما انها كانت مكتوبة علي هامش الاصل الذي نقلت عنه المخطوطة وادمجها فيها الناسخ لها، واما ان يكون الناسخ هو العالم الديني الذي اضاف تلك التعقيبات.
# وكثيرا: ما خشيت ان يكون تقديري لبدء هذه التعقيبات ونهايتها غير دقيق، اذ كنت رايت فصلها عن الكتاب ووضعها في هوامشه، حتي اعيد اليه نسقه الذي صاغه به ابن عبد البر. وحين عرض صنيعي علي النسخة الجديدة وجدتني مصيبا فيما عدا مواضع قليلة ظننت فيها احيانا ان التعقيب من متن الكتاب، او انه ليس من متنه. وبالمعارضة علي المخطوطة الجديدة رد الكتاب في تلك المواضع الي نسقه، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت، واليه انيب.
# شوقي ضيف
# القاهرة في اول شعبان سنة 1403ه.
# PageV01P004
### | مقدمة الطبعة الاولي
# المءلف
# مءلف هذه السيرة النبوية هو ابو عمر يوسف1 بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري، ولد بقرطبة في يوم الجمعة لخمس بقين من ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ونشا في بيت علم، اذ كان ابوه من فقهاء قرطبة ومحدثيها، وقد وجهه منذ نعومة اظفاره الي الدراسات الدينية، وتوفي وابنه في الثالثة عشرة من عمره، فداب علي الدرس من بعده والسماع من جلة العلماء امثال ابي عمر المكوي، وابن الفرضي، وعبد الوارث بن سفيان، وخلف بن قاسم، وابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، وسعيد بن نصر، ومحمد بن ابراهيم بن سليمان، واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي، واحمد بن محمد بن احمد بن الجسور، وابي عمر الباجي، وغيرهم من اعلام الفقه والحديث والتاريخ والمغازي والاخبار والانساب.
# وما نكاد نتقدم في القرن الخامس الهجري حتي يلمع اسمه بين نابهي العلماء بقرطبة، وسرعان ما تفسد الحياة فيها وتشتعل الفتن، وياخذ صرح الدولة الاموية بها في الانقضاض، وتقوم علي انقاضه امارات لملوك الطواءف المعروفين في الاندلس، اذ تستقل كل بلدة كبيرة بامارة وامير. وطالت الفتن بقرطبة، فهجرها كثير من علماءها، وشجعهم علي الهجرة منها الامراء الجدد، اذ مضوا يتنافسون في جمع العلماء والادباء والشعراء باماراتهم او بلدانهم، وارتحل فيمن ارتحلوا عن قرطبة ابو عمر بن عبد البر ميمما بطليوس PageV01P005
# في غربي الاندلس، حيث امراءها بنو الافطس، وما كاد يستقر في حاضرتهم حتي اكرموه غاية الاكرام، وولوه القضاء في بلدتي اشبونة وشنترين من بلدان اماراتهم. ويتحول الي شرقي الاندلس وينزل بلنسية ودانية، وربما كان مما حببه في الاخيرة مجاهد الذي كان يمسك بمقاليد الحكم فيها، فقد كان مشاركا في علوم القران والحديث كما "كان محبا للعلماء محسنا لهم حتي عرف بذلك بلده وقصد من كل مكان". وكان لابن عبد البر ابن اديب وكاتب بليغ، فوظفه مجاهد في دواوينه، حتي اذا توفي اتخذه ابنه علي "436- 468ه" رءيسا لدواوينه وكتابه. وحدث ان صدر عنه برسالة الي المعتضد صاحب اشبيلية "436- 461ه" وبدلا من ان يتلقاه لقاء حسنا حبسه في سجنه، مما جعل اباه يقصده مستعطفا بمثل قوله:
# قصدت اليك من شرق لغرب ... لتبصر مقلتي ما حل سمعي
# وتعطفك المكارم نحو اصل ... دعاكم راغبا في خير فرع
# فان جدتم به من بعد عفو ... فليس الفضل عندكم ببدع
# وسرعان ما رد المعتضد الي ابنه حريته وعاد الي دانية. ولبي الابن نداء ربه في سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ولعل ذلك هو الذي جعل اباه يتحول عن دانية الي شاطبة، وبها يسلم روحه الي بارءه في سنة ثلاث وستين واربعماءة عن خمسة وتسعين عاما.
# وهذه السن العالية جعلت ابن عبد البر كما شهد موت ابنه يشهد ويسمع عن موت كثيرين من تلاميذه مثل ابن حزم، وكان يصغره بنحو عشرين عاما، وتوفي قبله بنحو سبعة اعوام. وكان يجنح في باكورة حياته الي مذهب الظاهرية اتباع داود بن علي الاصبهاني الذي كان ينكر الراي في الفقه والتشريع ويبني احكامه علي ظاهر الايات القرانية والسنة النبوية. علي انه لم يلبث ان انتظم فيما انتظم فيه جمهور اساتذته واهل موطنه من اعتناق مذهب مالك بن انس. وكان فيه اعتدال جعله يميل الي بعض اراء الشافعي الفقهية. وكانه لم يكن يعرف التعصب والتحيز انما يعرف الحق ويطلبه، فاذا استبان له انقاد راضيا.
# ويجمع من ترجموا له علي الاشادة بعلمه وروايته الغزيرة للحديث النبوي. وفيه يقول الحميدي تلميذه: "فقيه حافظ مكثر عالم بالقراءات وبالخلاف في الفقه وبعلوم
# PageV01P006
# الحديث والرجال، قديم السماع كثير الشيوخ" ويقول ابو الوليد الباجي: "لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث" ويقول ابن بشكوال: "امام عصره وواحد دهره. داب في طلب العلم وافتن فيه وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس" ويقول ابن سعيد نقلا عن الحجاري: "امام الاندلس في علم الشريعة ورواية الحديث، لا استثني من احد، وحافظها الذي حاز خصل السبق واستولي علي غاية الامد، وانظر الي اثاره، تعنك عن اخباره".
# وقد سمع منه عالم عظيم حملوا عنه مصنفاته التي طارت شهرتها في عصره وبعد عصره، منها في الفقه والحديث كتاب "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" وفيه يقول ابن حزم: "لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله فكيف احسن منه؟! ". وفي دار الكتب المصرية قطعة من هذا الكتاب، وقد اختصره ابن عبد البر في كتاب سماه "التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم" ومن كتبه في الفقه والحديث ايضا: "الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار مما رسمه الامام مالك في الموطا من معاني الراي والاثار" نشر منه بالقاهرة جزان بتحقيق الاستاذ علي النجدي. وقد عاد فاختصره في كتاب دعاه: "الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة". ومن كتبه في الفقه: "اختلاف اصحاب مالك بن انس واختلاف رواياتهم عنه". ومن كتبه في القراءات وعلوم القران: "البيان عن تلاوة القران" و"التجويد والمدخل الي العلم بالتحديد" و"الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلاء بتوجيه ما اختلفا فيه". ومن كتبه "جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله" وقد اختصره احمد عمر المحمصاني البيروتي ونشر في مجلد لطيف. والف في السيرة النبوية كتابه الذي ننشره: "الدرر في اختصار المغازي والسير" وعني بسير مالك والشافعي وابي حنيفة وصنف فيها "الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء" وهو مطبوع. والف في الصحابة كتابه الضخم "الاستيعاب" استقصي فيه اسماء المذكورين منهم في الروايات والاخبار وعرف بهم ولخص احوالهم واخبارهم مرتبا لهم علي حروف المعجم، وهو مطبوع. ومن كتابه "القصد والامم في التعريف باصول انساب العرب والعجم" و "الانباه علي قباءل الرواة" وهما مطبوعان معا. وكانت فيه نزعة ادبية جعلته ينظم الشعر من حين الي حين، كما جعلته يءلف كتابه "بهجة المجالس وانس المجالس" للمظفر بن الافطس صاحب بطليوس، وهو مختارات
# PageV01P007
# من غرر الابيات ونوادر الحكايات الدالة علي مكارم الاخلاق، وقد طبع بالقاهرة بتحقيق الاستاذ الخولي وينهي ابن بشكوال حديثه عن مصنفاته بقوله: "كان موفقا في التاليف معانا عليه ونفع الله بتواليفه، وكان مع تقدمه في علم الاثر، وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر".
### | 2- 
# مصادر "الدرر في اختصار المغازي والسير".
# ذكر ابن عبد البر في خطبة هذا الكتاب انه افرده لساءر خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في مبعثه واوقاته معتمدا علي كتابي موسي بن عقبة في المغازي، وكتاب محمد بن اسحاق في السيرة النبوية، ومعروف ان اولها توفي سنة 141 للهجرة، في حين توفي الثاني سنة 150 او 151، في بعض الروايات، وظل كتاباهما المصدرين الاساسيين لسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم، علي مدي العصور التالية، يرجع اليهما المصنفون والمءلفون للسيرة الزكية، حتي اذا طال بهما العمر سقطا من يد الزمن كما سقط كثير من المصنفات القديمة، الا قطعة من سيرة ابن اسحاق لا تزال باقيه بمكتبة الرباط، والا رواية ابن هشام لها. وهي ليست رواية تامة انما هي تهذيب وتنقيح لها واختصار، ولم يروها عن ابن اسحاق مباشرة، انما رواها عن تلميذه زياد بن عبد الله البكاءي، وقد طبعت في عصرنا مرارا.
# ويقول ابن عبد البر: انه اختصر سيرته من كتاب ابن اسحاق رواية ابن هشام وغيره، ويفصل القول في ذلك في اثناء حديثه عن حجة الوداع، قاءلا: "ما كان في كتابنا هذا عن ابن اسحاق فروايتنا فيه عن عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن محمد بن عبد السلام الخشني، عن محمد بن البرقي، عن ابن هشام، عن زياد البكاءي عن محمد بن اسحاق. وقراءة مني ايضا علي عبد الله بن محمد بن يوسف، عن ابن مفرج، عن ابن الاعرابي، عن العطاردي، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق. وقراءة مني ايضا علي عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن عبيد بن عبد الواحد البزار، عن [احمد بن] محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق". واذن فهو لم يكتف برواية ابن هشام لكتاب ابن اسحاق، بل ضم اليها رواية يونس بن بكير، وبمكتبة القرويين بفاس نسخة منها مخطوطة، وايضا فانه ضم اليها رواية ابراهيم بن
# PageV01P008
# سعد، وبذلك كان بين يديه ثلاث روايات لكتاب ابن اسحاق.
# ويحدثنا ابن عبد البر في نفس الموضع ان ما كان في كتابه عن موسي بن عقبة فقراه علي عبد الوارث بن سفيان واحمد بن محمد بن احمد بن الجسور، عن قاسم بن اصبغ عن مطرف بن عبد الرحمن بن قيس، عن يعقوب، عن ابن فليح، عن موسي بن عقبة.
# ويعقب علي ذلك بقوله: "ولي في ذلك روايات واسانيد مذكورة في صدر كتاب الصحابة" وهو يريد كتابه: "الاستيعاب في معرفة الاصحاب". واذا رجعنا الي فواتحه وجدناه يقول ان ما فيه عن موسي بن عقبة فمن طريقين: احدهما هذا الطريق الذي ذكره، وثانيهما عن خلف بن قاسم عن ابي الحسن عن ابي العباس بن محمد بن عبد الغفار يعرف بابن الون المصري، عن جعفر بن سليمان النوفلي، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة. ولا يلبث ابن عبد البر ايضا ان يقول: وحدثني ايضا عبد الوارث، عن قاسم، عن ابن ابي خيثمة في كتابه، عن ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة. وفي نفس الموضع يقول ابن عبد البر: "وفي الفهرسة روايتنا لكتاب الواقدي وغيره، تركنا ذلك ها هنا خشية الاطالة بذكره". والفهرسة سجل او كتيب صغير ذكر فيه رواياته الكتب عن شيوخه مفيضا في اسانيدها المختلفة. وذكر في فواتح الاستيعاب روايته لكتابي الواقدي: الطبقات والمغازي، اما الطبقات فقال: "قراته علي احمد بن قاسم التاهرتي، عن محمد بن معاوية القرشي، عن ابراهيم بن موسي بن جميل، عن محمد بن سعد كاتب الواقدي، عن الواقدي". واما المغازي فقال: "اخبرني به خلف عن قاسم، عن ابي الحسن، عن ابي العباس بن الون، عن جعفر بن سليمان النوفلي، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن الواقدي".
# ويقول ابن عبد البر في نفس الموضع مكملا حديثه عن مصادر كتابه: "وفي كتاب ابي بكر بن ابي خيثمة- روايتي له عن عبد الوارث، عن قاسم، عنه- من ذلك اطراف". ويقول في فواتح الاستيعاب: "قرات جميع كتاب ابن ابي خيثمة علي ابي القاسم عبد الوارث بن سفيان بن حبرون، عن ابي محمد قاسم بن اصبغ بن يوسف الشيباني، عن ابن ابي خيثمة ابي بكر احمد بن زهير بن حرب" وفي الكتاب احاديث مختلفة رويت عن ابن ابي خيثمة بالسند المذكور. ويظهر انه كان له كتاب في السنن بجانب كتابه التاريخ الكبير في تعديل الرواة وتجريحهم.
# PageV01P009
# وهذه هي المصادر التي عني ابن عبد البر بذكرها، ولا ريب في ان وراءها مصادر اخري لم يعن بايرادها، من ذلك انه يروي اكثر الاحاديث في هذه السيرة عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، وفيه يقول الحميدي: "رحل الي العراق وغيرها وسمع اسماعيل بن محمد الصفار، وابا بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق المعروف بابن داسة صاحب ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابا بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل، واحمد بن سليمان النجاد، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني صاحب اسماعيل القاضي ونحو، وحدث بالاندلس، روي لنا عنه ابو عمر بن عبد البر الحافظ". فرواية ابن عبد البر تتصل به بشهادة الحميدي تلميذه، ونفس الاحاديث والاخبار التي يرويها عنه تتصل مباشرة بابن داسة عن ابي داود السجستاني.
# وبجانب ابن عبد المءمن نجد ابن عبد البر يروي احاديث واخبارا اخري عن سعيد بن نصر، وفيه يقول الحميدي: "سمع قاسم بن اصبغ البياني ومحمد بن معاوية القرشي.
# وروي عنه الفقيه الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر" وسنده في السيرة يتصل بشيخه قاسم. ونجد ايضا محمد بن ابراهيم ويقول الحميدي انه: "يعرف ابن المدمالة، روي عن محمد بن معاوية القرشي ... وروي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري" وقال: كان من اضبط الناس لكتبه وافهمهم لمعاني الرواية، له تاليف جمع فيه كلام يحيي بن معين "المحدث" في ثلاثين جزءا اخبرنا به ابو عمر بن عبد البر عنه" "وسنده في السيرة يتصل مباشرة بمحمد بن معاوية القرشي.
# وساق ابن عبد البر في "بعث بءر معونة" حديثا عن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي وهو ابو عمر الباجي، وفيه يقول الحميدي: "روي عنه جماعة اكابر ادركنا منهم الفقيه ابا عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الحافظ" ويذكر الحميدي من شيوخ الباجي الحسن بن اسماعيل. وسند الحديث الذي ذكره ابن عبد البر عن الباجي موصول به مباشرة. وذكر مع بعض الاخبار سعيد بن يحيي الاموي، وكان كتابه "السير" كان احد مصادره.
# وقد يختصر ابن عبد البر سند الحديث والخبر، فلا يذكر سلسلة رواتهما كاملة، بل يكتفي بمثل قوله: روي عن عبادة بن الصامت، او قال ابن شهاب الزهري او قال
# PageV01P010
# معمر، او ذكر ابن جريج، او روي سفيان الثوري، او قال ابو داود الطيالسي، او قال سنيد، او قال وكيع.
### | 3- 
# توثيق النص وقيمته
# ذكر الحميدي في ترجمته لابن عبد البر انه صنف فيما صنف كتاب "الدرر في اختصار المغازي والسير" وتوالي غير واحد بعده ممن ترجموا لابن عبد البر يذكرونه بين مصنفاته. وقد راينا في تضاعيف الكتاب ما يشهد شهادة قاطعة بانه من تاليفه، فقد ذكر -كما اسلفنا- طرفنا من اسانيده عن كتب موسي بن عقبة وابن اسحاق وابن ابي خيثمة، واحال من يريد استكمالها علي كتابه "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" وهي فيه اكثر تفصيلا.
# وليس هذا هو الموضع الوحيد الذي احال فيه علي الاستيعاب في الكتاب، فقد تكررت احالته عليه، اذ نجده يذكره في خطبة الكتاب علي نحو ما سنري عما قليل. وقد توقف عند قول القاءلين بان عليا كان اول الناس ايمانا بالله ورسوله قاءلا: "وقد ذكرنا القاءلين بذلك والاثار الواردة في بابه من كتاب الصحابة". ويذكر في تسميته من شهد بدرا من المهاجرين خباب بن الارت، ويقول انه خزاعي ويقال تميمي، ويعقب علي ذلك بقوله: "وقد ذكرنا الاختلاف في نسبه وولاءه وحلفه في باب اسمه من كتاب الصحابة".
# ويذكر بين من استشهد من المهاجرين في يوم احد عبد الله بن جحش وانه دفن مع حمزة في قبر واحد، ثم يقول: "وقد ذكرنا خبره عند ذكره في كتاب الصحابة". ويتحدث عن بعث الرجيع وقتل خبيب فيه، ويقول: "وقد ذكرنا خبره وما لقي بمكة عند ذكر اسمه في كتاب الصحابة" ويسوق له بيتين قالهما حين قدمه المشركون ليصلب ويتلوهما بقوله: "في ابيات قد ذكرتها عند ذكره في كتاب الصحابة". وعدتها فيه عشرة ابيات. ويقول في غزوة فتح مكة: "وانشد الرسول عمرو بن سالم الشعر الذي ذكرته في بابه من كتاب الصحابة". ويذكر في باب الوفود الحتات بن يزيد المجاشعي الذي اخي الرسول بينه وبين معاوية، ويقول: "قد ذكرنا خبره في بابه من كتاب الصحابة". ويتحدث عن غسل الرسول وتكفينه بعد موته، ويقول: ان شقران مولاه حضرهم "وقد ذكرنا في صدر كتاب
# PageV01P011
# الصحابة سءاله في هذا المعني". ولم يحل ابن عبد البر علي الاستيعاب وحده من كتبه، فقد احال ايضا علي كتابه "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" اذ عقب علي حالات الوحي في مفتتح الكتاب بقوله : "وقد اشبعنا هذا المعني في كتاب التمهيد عند ذكر حديث عاءشة رضي الله عنها المذكور". وتحدث في خاتمة الكتاب عن صلاة ابي بكر بالناس في مرض الرسول صلي الله عليه وسلم، وقال: "وقد اوضحنا معاني صلاته في مرضه بالناس مع ابي بكر ومكان المقدم منهما، وما يصح في ذلك عندنا في كتاب التمهيد". ومر بنا تعقبنا لمن روي عنهم ابن عبد البر الاحاديث والاخبار في هذه السيرة ممن لم يذكرهم في اسانيده لكتب ابن عقبة وابن اسحاق وابن ابي خيثمة، ورايناهم جميعا في عداد اساتذته الذين روي عنهم، بشهادة تلميذه الحميدي.
# وكل ذلك معناه ان نسبة هذه السيرة الي ابن عبد البر نسبة وثيقة، ونراه يقول في خطبتها او فاتحتها: "هذا كتاب اختصرت فيه ذكر مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وابتداء نبوته واول امره في رسالته ومغازيه وسيره فيها، لاني ذكرت مولده وحاله في نشاته وعيونا من اخباره في صدر كتابي في الصحابة، وافردت هذا الكتاب لساءر خبره في مبعثه واوقاته صلي الله عليه وسلم ... والنسق كله علي ما رسمه ابن اسحاق. فذكرت مغازيه وسيره علي التقريب والاختصار والاقتصار علي العيون من ذلك دون الحشو والتخليط".
# وواضح من ذلك ان ابن عبد البر قصد في هذا الكتاب الي صنع مختصر للسيرة النبوية، وعبر عن مقصده لا في خطبة الكتاب فحسب، بل ايضا في عنوانه الذي اختاره له، وكانما راي كتب السيرة تحتوي علي حشو كثير، فراي ان يكتفي بالدرر والفراءد التي تجعل منها خيطا ممدودا متصلا. وقد بدا هذا المختصر بالمبعث وما بعده من المغازي والاحداث، اما ما قبل ذلك من ولادة الرسول ونسبه ووفاة ابيه وامه وجده وكفالة ابي طالب ونشاته واطواره قبل البعثة وزواجه بالسيدة خديجة فقد اجمله في صدر كتابه:
# "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" وكانه راي ان لا داعي لتكرار حديثه عنه. ويقول انه بني الكتاب علي ما رسمه ابن اسحاق، والتقاءه به واضح في المغازي وتواليها واسماء من شاركوا واستشهدوا من المسلمين فيها ومن قتلوا او اسروا من المشركين. واذا كان قد تابع ابن اسحاق في البناء العام فانه استقل عنه في كثير من المواضع بما اضاف من كتابي موسي
# PageV01P012
# ابن عقبة وابن ابي خيثمة، ومن روايات اساتذته الذين سميناهم، فقد استمد منهم كثيرا من الاحاديث، واذا عرفنا انه كان من كبار الحفاظ للحديث النبوي الذين اشتهروا بالدقة والتحري والتثبت، وانه كان حاذقا بعلم الانساب ومعرفة الاصحاب، وضبط اسماءهم علي وجهها الصحيح اتضحت قيمة هذه السيرة. وهو نفسه يحدثنا انه لم يكتف ازاء كتاب موسي بن عقبة وسيرة ابن اسحاق برواية واحدة، بل استعان برواياتهما المختلفة علي المقارنة والموازنة، واضاف الي ذلك كتابات الواقدي وابن ابي خيثمة وروايات شيوخه للحديث، ونفذ من كل ذلك الي وضع سيرة نبوية وثيقة.
# وقد يبتدء بعض فصول الكتاب دون سند، وكانه يورد حينءذ ما استقر عليه رايه بعد طول النظر والفحص والمراجعة والمقارنة. ونراه ينثر بعض اراء له في جوانب السيرة، وهي اراء علم من اعلام الفقه والحديث، ولذلك كان لها وزنها الكبير مهما خالفت ما ذاع واشتهر، علي نحو ما يلقانا في حديثه عن اواءل السابقين الي الايمان بالله ورسوله، فقد ذكر من بينهم السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق، وقيد ذلك بقوله: "وهي صغيرة" وفي ذلك ما يخالف المشهور من ان الرسول صلي الله عليه وسلم بني بها في المدينة وهي بنت تسع سنين، ولا بد انه ثبت عند ابن عبد البر ان السيدة عاءشة اسلمت في اول البعثة اي قبل الهجرة الي المدينة بنحو ثلاث عشرة سنة، مما يقتضي ان تكون سنها حين البعثة خمس سنوات علي الاقل حتي يصدق عليها انها كانت من اول الناس اسلاما، ويءيد ذلك ما جاء في صحيح البخاري في تفسير سورة اقتربت اي سورة القمر من قول السيدة عاءشة رضي الله عنها" لقد انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم بمكة -واني لجارية العب- {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} وهي من ايات سورة القمر التي نزلت في السنة الخامسة للهجرة، وتعبيرها بانها كانت جارية تلعب يفيد ان عمرها لم يكن يقل حينءذ عن نحو عشر سنوات. ومن ذلك انه ذهب الي ان فرض صوم رمضان كان في السنة الاولي للهجرة، والمشهور انه كان علي راس ثمانية عشر شهرا من الهجرة. ومن ذلك ذهابه في حديثه عن مقاسم خيبر واموالها انها فتحت جميعها عنوة، وقد ناقشه في ذلك ابن سيد الناس مناقشة طويلة اثبتنا مجملها في موضعها من الكتاب. ونراه يتوقف عند بعض الاحاديث التي لم تثبت، ويتهمها، من ذلك ما روي عن ابن مسعود من احاديث عن اسلام الجن، وما جاء في بعضها
# PageV01P013
# من وضوء الرسول بالنبيذ، اذ لم يجد ماء، فقد قال: "هذا الخبر عن ابن مسعود متواتر عن طرق شتي حسان كلها، الا حديث ابي زيد عن ابن مسعود الذي فيه ذكر الوضوء بالنبيذ، فان ابا زيد مجهول لا يعرف في اصحاب ابن مسعود، ويكفي في ذكر الجن ما في سورة الرحمن وسورة {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} وما جاء في الاحقاف: قوله: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} الايات. وهو بذلك يريد التمسك بنص القران الكريم دون زيادة عليه، ومما يصور دقته وتحريه قوله في غزوة بني المصطلق او المريسيع: "وفي هذه الغزوة قال اهل الافك في عاءشة -رضي الله عنها- ما قالوا، فبراها الله مما قالوا، ونزل القران ببراءتها، ورواية من روي ان سعد بن معاذ راجع في ذلك سعد بن عبادة، وهم وخطا، وانما تراجع في ذلك سعيد بن عبادة مع اسيد بن حضير. كذلك ذكر ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وغيره، وهو الصحيح؛ لان سعد بن معاذ مات في منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة لا يختلفون في ذلك، ولم يدرك غزوة المريسيع ولا حضرها".
# نحن اذن بازاء سيرة نبوية محررة، سيرة لا تعتمد علي كتب السيرة المشهورة وحدها، بل تعتمد ايضا علي كتب الحديث ورواية الموثقين مع الموازنة بين الاخبار والاحاديث واستخلاص الاراء الصحيحة، ومع الوفاء بالدقة في اسماء الاعلام، ومع التوقف في موضع التوقف والنفوذ الي الراي السليم، ومع المعرفة الواسعة بالحديث ورجاله وتمييز صحيحه من زاءفه.
# وبلغ من قيمة هذه السيرة واهميتها في عصرها ان وضعها ابن حزم -تلميذ ابن عبد البر- علما منصوبا امام بصره حين حاول ان يصنف سيرته النبوية التي سماها "جوامع السيرة" وقد نشرت بدار المعارف نشرة جيدة محققة عن نسخة يكثر فيها التصحيف، كما تكثر سواقط الكلام. ونراه يستهلها بقطعة موجزة يتحدث فيها عن نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولده وسنه ووفاته واعلام رسالته وحجه وعمراته وغزواته وبعوثه وصفته واسماءه وامراءه وكتابه وحرسه ومءذنيه وخطباءه وشعراءه ورسله ودعوته بعض الملوك الي الاسلام ونساءه واولاده وشيمه واخلاقه. وهو في هذه القطعة لا يلتقي بابن عبد البر في سيرته، لانه كما قدمنا لم يعرض لكل ذلك مكتفيا بما جاء منه في صدر كتاب "الاستيعاب" غير اننا لا نكاد
# PageV01P014
# نتقدم مع ابن حزم حتي نجده يلتقي مع ابن عبد البر في اكثر صحفه، وتنبه الي هذا الالتقاء ناشرو سيرة ابن حزم قاءلين:
# "وقد افاد ابن حزم في كتابه السيرة مما صنعه من قبله شيخه ومعاصره ابو عمر بن عبد البر مءلف كتاب "الدرر في اختصار المغازي والسير" ونحن لا نملك من هذا الكتاب صورة كاملة او وافية تدلنا الي اي مدي اعتمد عليه ابن حزم، ولكن النقول القليلة التي احتفظ بها ابن سيد الناس من كتاب ابي عمر المذكور تءكد ان ابن حزم قد نقل عن شيخه نقولا متفرقة في شء قليل من التصرف، الا ان نفترض ان المءلفين- نعني ابن عبد البر وابن حزم- ينقلان عن مصدر ثالث لم يقع الينا".
# ولو ان ناشري الكتاب راوا مخطوطة كتاب ابن عبد البر لجزموا بان ابن حزم نقل عنه منذ حديثه عن المبعث ص 44 اكثر صحف كتابه مع تصرف قليل هنا وهناك. اما الظن بانهما ربما نقلا عن مصدر مشترك فيضعفه ان ابن عبد البر عين في سيرته مصادره التي نفذ من خلالها الي وضع كتابه، في حين لم يذكر ابن حزم فيما التقي به معه مصدرا واحدا. وحقا انه يتابع في حديثه المفصل عن الغزوات ابن اسحاق، سواء في ترتيبها او فيما تضمنته من الاحداث ومن اسماء من شاركوا فيها من المسلمين والمشركين وشهداء الاولين وقتلي واسري الاخيرين، غير انه في الواقع يتابع في ذلك ابن عبد البر، فقد مر بنا ذكره في تقديمه لكتابه هذه المتابعة، وابن حزم لا يتابع ابن عبد البر في نسق كتابه وما تضمنه من الاحداث واسماء الاعلام فحسب، بل كثيرا ما يتابعه في سرد كلامه ناقلا نص عباراته مع شء من التصرف احيانا، وقد يترك النص الذي ينقله عن استاذه دون اي تصرف. ونراه يتابعه في كثير من مراجعاته واراءه، حتي ليظن من لم يقرا ابن عبد البر انها ثمرة اجتهاده، من ذلك متابعته له في ان ابا موسي الاشعري لا يصح ان يسلك فيمن هاجر من مكة الي ارض الحبشة، يقول ابن عبد البر: "وقد جاء في بعض الاثر وقاله بعض اهل السير "انظر ابن اسحاق في السيرة النبوية لابن هشام "1/ 347" ان ابا موسي الاشعري كان فيمن هاجر الي ارض الحبشة وليس كذلك، ولكنه خرج في طاءفة من قومه مهاجرا من بلده باليمن يريد المدينة. فركبوا البحر، فرمتهم الريح بالسفينة التي كانوا فيها الي ارض الحبشة، فاقام هنالك حتي قدم مع جعفر بن ابي طالب" وقارن بذلك جوامع السيرة ص 58. ومن متابعة ابن حزم لاستاذه ما ذهب اليه من ان الزكاة فرضت عقب الهجرة ومءاخاة
# PageV01P015
# الرسول صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار "قارن بجوامع السيرة "ص 97". وقد تابعه في ان من شهد بدرا من المهاجرين كانوا ستة وثمانين رجلا "قارن بجوامع السيرة ص 122" في حين عدهم ابن اسحاق في السيرة "2/ 364 ثلاثة وثمانين. ومر بنا انفا نفي ابن عبد البر لان تكون قد حدثت مراجعة في حديث الافك بين سعد بن معاذ وسعد بن عبادة لموت ابن معاذ قبل الحادث. "قارن بجوامع السيرة ص 207".
# وهذا التطابق بين سيرة ابن حزم وسيرة ابن عبد البر في الاراء وسرد الاعلام وعبارات النص جعلتنا نتخذ من اكثرها ما يشبه نسخة ثانية من كتاب ابن عبد البر. وقد انتفعنا بها في تصحيح ما جاء في نسختنا من بعض التصحيفات ومن بعض نواقص الكلام.
# ولا نشك في انه لو كان بايدي ناشريها مخطوطة كتاب ابن عبد البر لاصلحوا وقوموا نص نسختهم التي نشروا منها كتاب ابن حزم في مواضع كثيرة، وحقا بذلوا جهدا قيما في تقويمه ورد كثير من سواقطه الي مواضعها من اتصال الكلام، ولكن ظلت بقية يهدي اليها كتاب ابن عبد البر، يتصل بعضها بتصحيف بعض الالفاظ، وبعضها يتصل بسقوط بعض اسماء الاعلام حين تتوالي متعاقبة، فمن ذلك ما جاء في ص 69 عن قدوم بعض الانصار غلي مكة قبل الهجرة يطلبون الحلف من قريش، فقد جرت العبارة علي هذا النحو: "ثم قدم الي مكة ابو الحيسر انيس بن رافع في ماءة من قومه" وصحة العبارة في ابن عبد البر" "وقدم مكة ابو الحيسر انس بن رافع في فتية من قومه" وانظر ابن اسحاق في السيرة النبوية لابن هشام ص 69. ونقرا في ص 88: "ثم ان ابا جهل والحارث بن هشام اتيا المدينة وكلما عياش بن ابي ربيعة وكان اخاهما لامهما وابن عمتهما" وفي ابن عبد البر: "وكان اخاهما لامهمها وابن عمهما" وهو تصحيف واضح. وفي نفس الصفحة يسرد ابن حزم عن ابن عبد البر من قدموا المدينة مهاجرين مع عمر بن الخطاب، ويسقط من كاتب النسخة اسم "اياس وعاقل وعامر وخالد بنو البكير الليثي حلفاء بني عدي بن كعب" ويكثر في سيرة ابن حزم المنشورة، او بعبارة ادق في نسختها التي نشرت، سقوط مثل هذه الاسماء المتوالية ويمكن داءما اكمالها من ابن عبد البر، ويكفي ان نمثل بمثال ثان في الصفحة التالية، اذ جاء فيها: "ونزل حمزة بن المطلب وحليفه ابو مرثد كناز بن حصين الغنوي وزيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم" وصحتها في ابن عبد البر: "ونزل حمزة بن عبد المطلب وحليفاه: ابو مرثد الغنوي وابنه مرثد بن
# PageV01P016
# ابي مرثد، وزيد بن حارثة وانسة وابو كبشة موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم". وفي ص 106 ان ابا سعيد بن المعلي "سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم [يامر] بتحويل القبلة". وقد جعلت كلمة يامر بين قوسي الزيادة اشارة الي انها سقطت من الاصل، وفي ابن عبد البر مكانها كلمة يخطب. وفي ص 112 "عرض الرسول علي اصحابه "في وقعة بدر" مصارع رءوس الكفر من قريش مصرعا مصرعا، يقول: "هذا مصرع فلان ومصرع فلان فما عدا واحد منهم مضجعه". وفي ابن عبد البر مكان مضجعه "مصرعه". وفي ص 119 "وعامر بن فهيرة ... من مولدي الاسد" وفي ابن عبد البر: "من مولدي الازد". وفي ص 133 "ومن بني مرضخة وعمرو ابني غنم بن امية" وصحتها في ابن عبد البر: "ومن بني مرضخة وهو عمرو بن غنم بن امية". وفي ص 156 "اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يخرجوا اليهم "الي المشركين" وان يتحصنوا بالمدينة فان قدموا منها قاتلهم علي افواه الازقة" وصحة العبارة في ابن عبد البر: "اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه الا يخرجوا اليهم وان يتحصنوا بالمدينة فان قربوا منها قاتلوهم علي افواه الازقة". وفي ص 158 "وكان في المشركين يومءذ خمسون فارسا "وصحتها في ابن عبد البر "وكان في المسلمين يومءذ خمسون فارسا" وفي ص 161 "وكان قد قتل اصحاب اللواء من المشركين حتي سقط فرفعته عمرة بنت علقمة" وعبارة ابن عبد البر: "وقتل صاحب اللواء من المشركين فسقط لواءهم فرفعته عمرة بنت علقمة" وبذلك تستقيم العبارة والسياق. وفي ص 165 "وجدوا الاصيرم وبه رمق يسير فقال بعضهم لبعض: والله ان هذا الاصيرم فاجابه لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الامر" وفي ابن عبد البر بدلا من "فاجابه" "ما جاء به" وبذلك يستقيم الكلام. وفي ص 204 "وذلك لشر وقع لبني جهجاه بن مسعود الغفاري اجير عمر بن الخطاب وبين سنان بن وبر الجهني" وصحة العبارة في ابن عبد البر "وذلك لشر وقع بين جهجاه ... ". وعلي هذا النحو تصلح سيرة ابن عبد البر بعض عبارات النسخة المنشورة من سيرة ابن حزم فتكمل نواقصها ما دخلها من فساد التصحيف والتحريف.
# ولعل اهم من خلفوا ابن عبد البر افادة من سيرته ابن سيد الناس المتوفي سنة 734 للهجرة، فقد جعلها نصب عينيه في سيرته النبوية المطولة التي سماها "عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير" وهي مطبوعة في مجلدين بالقاهرة. وفيما ينقل فقرا وفصولا كثيرة
# PageV01P017
# عن ابن عبد البر مصرحا باسمه غالبا، وقد راجعه كثيرا في اسماء الاعلام وفي جوانب مختلفة من مادة سيرته واراءه، وهو داءما ينوه به، حتي اذا انهي كتابه واخذ في ذكر اسانيد الكتب التي استقي منها سيرته او كتابه قال: "ما كان فيه عن ابي عمر فمن كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير وهو مما رويته عن والدي -رحمه الله- عن شيخه ابي الحسين محمد بن احمد بن السراج، عن خاله ابي بكر بن خير، عن ابي الحجاج الشنتمري، عن ابي علي الغساني، عنه". ومعني ذلك ان نقوله عن سيرة ابن عبد البر ماخوذة عن نسخة منسوبة مسندة تناقل روايتها عن مءلفها شيوخ ثقات، مما يرفع من قيمتها ومن درجة توثيقها، ونظن ظنا ان نسختنا التي نعني بنشرها قد اخذت عن تلك النسخة التي تحولت من الاندلس الي مصر مع والد ابن سيد الناس: محمد بن محمد بن عبد الله الاشبيلي نزيل القاهرة. وقد يكون ابنه كتب منها نسخة لنفسه ذاعت في الناس، او لعل نسخة ابيه هي التي ذاعت عن طريق تلاميذه المصريين. وانما يدفعنا الي هذا الظن ان نصوص نسختنا تتطابق مع نصوص النقول التي اقتبسها ابن سيد الناس من الكتاب، حتي فيما يبدو فيه الغلط او التصحيف، فمن ذلك ما جاء في خبر دخول بني هاشم وبني المطلب في الشعب ومنابذة قريش لهم اذ وردت هذه العبارة: "ليسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم برمته الي قريش" في نسختنا وكذلك في ابن سيد الناس 1/ 127 والرمة: الحبل ويراد بها هنا العهد، ويمكن ان تكون مصحفة عن لفظة "بذمته". وفي نفس الصفحة في ابن سيد الناس وفي نسختنا قد ان لكم ان ترجعوا عما احدثتم علينا وعلي انفسكم". وصححت كلمة احدثتم في هامش نسختنا بكلمة "اخذتم" وهي ادق منها في السياق وكانما حدث في الكلمة تصحيف.
# وقد كثرت نقول ابن سيد الناس عن سيرة ابن عبد البر كثرة مفرطة، وهي تلقانا منذ مفتتحها وحديثه عن خبر مبعث الرسول صلي الله عليه وسلم، اذ يلتقي به في كثير من الاحاديث النبوية التي ساقها في خبر المبعث "قارن بابن سيد الناس في 1/ 80 وفي مواضع متفرقة" وايضا في كثير من الاحاديث المنثورة في ثنايا الكتاب. ولا نصل الي حديث ابن عبد البر عن المجاهرين بالظلم لرسول الله ولكل من امن به حتي نجد ابن سيد الناس ينقل عنه هذا الحديث في 1/ 110 مصرحا باسمه، كما ينقل عنه في 1/ 113 الفقرة التي خصها بالمستهزءين بالرسول. ولا يلبث ابن عبد البر ان يعقد بابا يذكر فيه الهجرة الي ارض الحبشة، ويتابعه
# PageV01P018
# ابن سيد الناس في العنوان "انظر 1/ 115" راويا الحديث الذي ساقه في مستهله وكثيرا من مادة الباب. ويعقد ابن عبد البر عقب ذلك: "باب ذكر دخول بني هاشم بن عبد مناف وبني المطلب بن عبد مناف في الشعب وما لقوا من ساءر قريش في ذلك" وينقله عنه ابن سيد الناس في 1/ 127 بحذافيره. ويتلوه بفصل عن اسلام الجن وما جاء فيه من احاديث مسندة الي ابن مسعود، وتتحول مادة الفصل كله الي سيرة ابن سيد الناس في 1/ 136.
# ويتحدث عن عرض الرسول الاسلام علي قباءل العرب وما كان من اجتماع العقبة الاولي والثانية والثالثة. ويمزج ابن سيد الناس بين مادة كتاب ابن عبد البر وغيره من كتب السيرة. وما يلبث ان ينقل عنه في 1/ 174 الفقرة الخاصة بهجرة عمر بن الخطاب الي المدينة، كما ينقل عنه في 1/ 199 مءاخاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين بعضهم وبعض قبل الهجرة وجوانب من مءاخاته بين المهاجرين والانصار. ويخرج ابن عبد البر الي المغازي فيتابعه غزوة غزوة مقارنا في كثير من الاحوال بينه وبين غيره من رواة السيرة سواء في الاخبار او في اسماء الاعلام. ونراه يقف مثله بعد بعث عبد الله بن جحش، فيتحدث في 1/ 230 عن صرف القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة موردا من كتابي ابن عبد البر: "التمهيد" والاستذكار" الروايات المتعلقة بالاختلاف في الصلاة بمكة قبل الهجرة هل كانت الي الكعبة او الي بيت المقدس؟ وقد نقل عنه الفصول الخاصة بمن استشهد ببدر من المسلمين، ومن قتل واسر من كفار قريش في تلك الموقعة، مصرحا بنقله عنه "انظر 1/ 286" ولا يلبث ان يلخص عنه في 1/ 292 فصلا عقب به علي تلك الموقعة. وقد لا ينقل عنه، ولكن داءما يوازن بينه وبين غيره من رواة السيرة. وداءما يرجع الي كتابه "الاستيعاب" في موازناته ومراجعاته. وقد نقل عنه في 2/ 136 الفقرة الخاصة بفتح خيبر عنوة ومقاسم اموالها وناقشه مناقشة واسعة. وبهذه النقول الكثيرة عن ابن عبد البر تحولت سيرة ابن سيد الناس فيها الي ما يشبه نسخة من كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير، للمقابلة علي النسخة التي ننشرها، وقد اصلحنا بها النص في غير موضع ورددنا اليه سواقطه واقمنا ما ادخله الناسخ عليه من بعض التصحيف والتحريف.
# PageV01P019
### | 4- 
# وصف مخطوطة الكتاب ومنهجنا في تحقيقه
# لم يكن بين ايدينا من نسخ هذا الكتاب في تحقيقنا الاول له سوي مخطوطة واحدة محفوظة بدار الكتب المصرية برقم 523 تاريخ. ولما كان يعد من ذخاءر تراثنا العربي النفيسة فقد رايت تحقيقه معتمدا علي تلك المخطوطة، وهي تامة وان كان يبدو ان الورقة الاولي منها التي كانت تحمل عنوان الكتاب فقدت قديما، ووضع مكانها ورقة اخري كتب عليها عنوانه علي هذا النحو: "كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير للحافظ ابي عمر بن عبد البر النمري، رحمه الله تعالي، امين" وكتب علي يسار العنوان بخط محمد مرتضي الزبيدي صاحب تاج العروس في شرح جواهر القاموس المتوفي سنة 1205 للهجرة هذه العبارة: "افتداه، وعلي وقفيته ابقاه، العبد لله، محمد مرتضي الحسيني، عفي عنه، حامدا الله ومصليا ومسلما علي نبيه ومستغفرا". وكتب ايضا علي صفحة العنوان: "محضر من جامع محرم افندي الشهير بالكردي، واضيف في 5 اكتوبر سنة 1881".
# وواضح من ذلك ان المخطوطة نقلت الي دار الكتب المصرية في التاريخ المذكور من جامع الكردي، وكان يعرف قبلا بالمدرسة المحمودية التي انشاها الاستاذ محمود في شارع قصبة رضوان بالقرب من باب زويلة. ولا نصل الي الورقة السادسة من الكتاب حتي نجد الناسخ يخطء في لقب ابي عمر بن عبد البر فيكتبه ابا عمرو بالواو. ونجد في الهامش استدراكا عليه هذا نصه: "هذه الكراريس من كتاب السيرة النبوية للحافظ ابي عمر بن عبد البر، ولكن ناسخها يجعله ابا عمرو بالواو، وهو غلط، فليصلح". وكتب الزبيدي، الذي تملك النسخة كما مر بنا انفا، بجانب هذا الاستدراك: "هذا خط الحافظ ابي الخير السخاوي، رحمه الله. وكتبه محمد مرتضي". وابو الخير السخاوي هو شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي صاحب كتاب الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع المتوفي سنة 902 للهجرة. وكل هذه شهادات من شانها ان توثق المخطوطة، فقد قراها السخاوي وتملكها الزبيدي.
# وقد كتبت المخطوطة بقلم معتاد، وهي بخطين مختلفين، احدهما خط نسخ واضح
# PageV01P020
# ضبطت فيه بعض الكلمات بالشكل، وكتبت عناوين الفصول والابواب بالقلم الثلث. والاخر خط معتاد قليل الاعجام خال من الضبط. والعناوين فيه بخط اكبر مما يليها. وعلي الهوامش مراجعات واستدراكات، مما يدل علي ان ناسخها راجعها علي الاصل الذي نسخها منه، وقد صرح بذلك في نهايتها. ويبدو انها كتبت في القرن الثامن الهجري، ومر بنا استظهارنا لان تكون نسخة فرعية للام التي نقل عنها ابن سيد الناس نقوله في كتابه "عيون الاثر".
# وتتردد في المخطوطة كلمة "قلت" ويليها تعقيبات وتعليقات علي كلام ابن عبد البر، وكثيرا ما يستضء صاحبها ببعض ما ذكره السهيلي المتوفي سنة 581 للهجرة في كتابه "الروض الانف " في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام مما يقطع بانه عالم متاخر. وقد احال كثيرا علي كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر، واحال ايضا علي كتابيه "التمهيد" و "الاستذكار" وقد يضع مكان كلمة "قلت" كلمة "فاءدة" او "هنا لطيفة". وفي مواضع قلية جدا ذكر التعليق بدون اشارة تسبقه تدل علي اوله، غير ان تعليقه كان داءما يحمل الدلالة علي انه ليس من كلام ابن عبد البر، بما يتضمن من معارضته له، وبما ينهيه به من علامات نهايات الاستدراكات كقوله: "يرجع الكلام" او "عاد الكلام" او "والله اعلم" او "والله الموفق" او "بالله التوفيق او "والحمد لله" او "والحمد لله رب العالمين". واحدي اثنتين: اما ان تكون هذه التعليقات كتبت علي هامش الاصل الذي نقلت عنه هذه المخطوطة وادخلها فيها ناسخها، او يكون الناسخ الذي كتبها هو نفس العالم الذي اضاف هذه التعقيبات والمراجعات. وقد اخرجتها جميعا من الكتاب ووضعتها في هوامشه مشيرا اليها داءما بنجوم، حتي تتميز مما في الهوامش من تعليقات لي مرقمة. وهي تدل دلالة بينة علي ان من كتبها محدث بصير بكتب السيرة النبوية وكتب الحديث المختلفة، وانه فقيه سني، عالم باختلافات الفقهاء وطرقهم في الاستنباط، وانه يتقن العلم باللغة والنحو واختلافات النحاة: سيبويه وغيره في بعض المساءل، كما يتقن علوم البيان من المجاز وغير المجاز. وانما اخرجت مراجعاته وتعليقاته من الكتاب حتي اعيد اليه نسقه وصورته الاصلية.
# اما المنهج الذي ترسمته في تحقيق الكتاب فقد اخذت نفسي فيه، بمقابلة نصوصه علي الاصل الذي استمد منه ابن عبد البر في المغازي، وهو سيرة ابن اسحاق برواية ابن هشام
# PageV01P021
# المشهورة، وافدت كثيرا من شرحها المسمي باسم الروض الانف لمءلفه السهيلي. وقابلت الاحاديث المبثوثة في الكتاب علي صحيح البخاري ومسند ابي داود الطيالسي وصحيح مسلم وسنن ابي داود ومسند ابن حنبل. وعنيت بمقابلة نصوص الكتاب عامة علي الفرعين اللذين استمدا منه، واقصد جوامع السيرة لابن حزم، وعيون الاثر في المغازي والشماءل والسير لابن سيد الناس. وقد اوضحت -فيما اسلفت- العلاقة بينهما وبينه وكيف انهما يكادان يشبهان نسختين منه: نسخة كاملة هي نسخة ابن حزم وقد دخلها شء من التصرف، ونسخة ناقصة هي نسخة ابن سيد الناس، وقد احتفظت بالنصوص التي نقلتها عن الكتاب علي وجهها الدقيق واداءها الصحيح. وقد قابلت اعلام الكتاب وصحة انسابها وضبطها علي كتاب المءلف "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" وافدت منه فواءد جمة. وكل هذه المقابلات اثبتها في الهوامش. واثبت معها بعض الشروح اللغوية وبعض التوضيحات. وذكرت مع كل فصل وباب وفقرة مهمة المراجع التي بسطته او اجملته من امهات كتب السيرة والتاريخ والاخبار والحديث مثل مغازي الواقدي وطبقات ابن سعد وانساب الاشراف للبلاذري وتاريخ الطبري وصحيح البخاري والمحبر لابن حبيب والبداية والنهاية لابن كثير ونهاية الارب للنويري والسيرة الحلبية وغير ذلك مما يراه القارء متناثرا في الهوامش.
# ولم اتخذ في الكتاب رموزا من شانها ان تعقده. وكل ما اتخذته فيه من رموز هو هذه العلامات التي جري بها الاصطلاح في النشر والتحقيق:
# و: وجه الورقة من مخطوطة دار الكتب المصرية وتتبع رقمها.
# ظ: ظهر الورقة من المخطوطة وتتبع رقمها ايضا.
# : تدل هذه العلامة علي بدء الصفحة التالية في المخطوطة وتوضع امام رقمها.
# " ": وضعنا هذين القوسين داءما حول الايات القرانية تمييزا لها.
# [] واتخذنا هاتين الحاصرتين لما سقط من المخطوطة وجلبناه من اصولها او فروعها او من مخطوطة الرباط.
# والله -وحده- اساله ان يوفقني بمنه وكرمه الي الاقتداء بسيرة خير خلقه وخاتم رسله. انه ولي الطول والفضل، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# شوقي ضيف
# PageV01P022
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | [خطبة الكتاب] 
# 1.
# قال الفقيه الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رضي الله عنه2:
# الحمد الله رب العالمين، وحسبنا3 الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي محمد4 رسوله وعلي اله5 اجمعين. هذا كتاب اختصرت6 فيه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وابتداء نبوته واول امره في رسالته ومغازيه وسيرته فيها7 لاني ذكرت8 مولده وحاله في نشاته وعيونا من اخباره في صدر كتابي في الصحابة. وافردت هذا10 الكتاب لساءر خبره في مبعثه واوقاته صلي الله عليه وسلم. اختصرت ذلك من كتاب موسي بن عقبة وكتاب ابن اسحاق رواية ابن هشام وغيره، وربما ذكرت فيه خبرا ليس منهما. والنسق كله علي ما رسمه ابن اسحاق. فذكرت مغازيه وسيره11 علي التقريب12 والاختصار والاقتصار علي العيون من ذلك دون الحشو والتخليط، والي الله ارغب [في العون] 13 علي الامل فيه، والتوفيق لما يرضيه، وهو حسبي لا شريك له. PageV01P027
### | باب من خبر مبعثه صلي الله عليه وسلم 
# 1
### | اي القران انزل اول
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار، قال: حدثنا2 ابو داود سليمان بن الاشعت السجستاني، قال: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي، قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن: اي القران انزل اول؟ فقال: سالت جابر بن عبد الله؛ اي القران انزل قبل: {يا ايها المدثر} او {اقرا باسم ربك الذي خلق} ؟ فقال جابر: الا احدثكم بما حدثني به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وشمالي فلم ار شيءا، ثم نظرت الي السماء، فاذا هو5 PageV01P028
# علي العرش في الهواء، فاخذتني رجفة، فاتيت خديجة، فامرتهم فدثروني، ثم صبوا علي الماء، فانزل الله عز وجل: {يا ايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر} ".
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اتي نفر من قريش امراة كاهنة، قالوا: اخبرينا باقربنا شبها بصاحب هذا المقام، قالت: ان جررتم علي السهلة عباءة ومشيتم عليها انباتكم باقربكم منه شبها، فجروا عليها عباءة، ثم مشوا عليها ، فرات اثر قدم محمد صلي الله عليه وسلم، فقالت: هذا والله اقربكم شبها، قال ابن عباس رضي الله عنه: فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة، ثم بعث محمد صلي الله عليه وسلم.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا سليمان بن معاذ الضبي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال6: PageV01P029
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بمكة لحجرا يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه الان، وسنفرد لاعلام نبوته1 كتابا ان شاء الله.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر بن داسة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن الخثعمي، قال: حدثنا حجاج، قال: [قال2] : حدثنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار انه سمع جابر بن عبد الله يقول3:
# لما بنيت الكعبة ذهب/ عباس4 والنبي صلي الله عليه وسلم ينقلان الحجارة، فقال عباس للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل ازارك علي رقبتك [يقيك] 5 من الحجارة، ففعل، فخر الي الارض وطمحت6 عيناه الي السماء، ثم قام وقال: "ازاري ازاري"، فشده عليه7.
# وفي حديث عكرمة عن ابن عباس في هذا الخبر، قال:
# خر محمد، فانبطح. قال العباس: فجءت اسعي اليه، والقيت عني حجري. قال: وهو ينظر الي السماء، قلت: ما شانك؟ قال: فقام واخذ ازاره، وقال: "نهيت ان امشي عريانا". قال ابن عباس: قال ابي: فاني اكتمها الناس مخافة ان يقولوا مجنون.
# وحدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد بن بكر قال حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن منذر الثوري، عن الربيع بن خثيم في قوله عز وجل: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} قال: PageV01P030
# اوحي [الله1] اليه كما اوحي الي جميع النبيين.
# وفي حديث عاءشة رضي الله عنها من رواية مالك، رحمه الله، وغيره2:
# ان الوحي كان ياتيه احيانا مثل صلصلة3 الجرس، واحيانا يكلمه الملك، واحيانا يشتد عليه، فيتفصد4 جبينه في اليوم البارد عرقا.
# وقال عروة بن الزبير: كان اذا اوحي اليه وهو علي ناقته وضعت جرانها5.
# وفي حديث عمر رضي الله عنه، قال: كان ينزل عليه الوحي، فيسمع له دوي كدوي النحل.
# وقد اشبعنا هذا المعني6 في كتاب التمهيد عند ذكر حديث عاءشة رضي الله عنها المذكور. والحمد لله.
# حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن داود بن سفيان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر عن الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: 7اول ما بدء به رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من الوحي الرءيا الصادقة8، ثم حبب اليه الخلاء9، فكان ياتي حراء، فيتحنث فيه وهو10 التعبد الليالي11 ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة، فتزوده PageV01P031
# لمثلها، حتي فجاه1 الحق، وهو في غار حراء فجاء الملك2 فقال: اقرا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقلت: "ما انا بقارء، فاخذني، فغطني 3 حتي بلغ مني 4 الجهد، ثم ارسلني، فقال اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني، فغطي الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني، فغطني الثالثة، حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} حتي بلغ {علم الانسان ما لم يعلم} . قال: فرجع بها ترجف بوادره 5، حتي دخل علي خديجة فقال: زملوني 6، فزملوه، حتي ذهب [عنه] 7 الروع، فقال يا خديجة: ما لي؟ واخبرها الخبر. وقال: قد 8 خشيت علي نفسي"، فقالت له: كلا، ابشر، فوالله لا يخزيك الله [ابدا] 9 انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل10 [وتكسب11 المعدوم، وتقري الضيف] ، وتعين علي نواءب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عم اخي ابيها، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي12 فكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا [كبيرا] 13 قد عمي فقالت له خديجة: اي ابن عمي اسمع من ابن اخيك. فقال ورقة بن نوفل: يا بن اخي ما14 تري؟ فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راي15 فقال [له] 16 ورقة: هذا الناموس17 PageV01P032
# الذي انزل1 علي موسي، يا ليتني اكون فيها حيا2 حين يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مخرجي هم؟ فقال ورقة بن نوفل: نعم انه لم يات احد بما جءت به الا عودي واوذي وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا3. ثم لم يلبت4 ورقة ان توفي.
# وفتر الوحي فترة5، حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغنا حزنا شديدا، غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة كي يلقي بنفسه منها تبدي له جبريل عليه السلام فقال: يا محمد انك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه6، وتقر7 نفسه، فاذا [طالت] 8 عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي ذروة تبدي له جبريل عليه السلام، فقال مثل ذلك.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا [ابو] 9 داود، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. قال ابو داود: وحدثنا مسدد بن مسرهد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشير10، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال ابو داود: وحدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابن اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، دخل حديث بعضهم في بعض. قال:11: PageV01P033
# كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون فيه، فلما رموا بالشهب، وحيل بينهم وبين خبر السماء قالوا: ما هذا الا لشء حدث في الارض، وشكوا ذلك الي ابليس، فقال: ما هذا الا لشء1 حدث في الارض، فاءتوني من تربة2 كل ارض، فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها، يبتغون علم ذلك، فاتوه من تربة كل ارض، فكان يشمها ويرمي بها، حتي اتاه3 الذين توجهوا الي تهامة بتربة من تربة مكة، فشمها، فقال: من ها هنا يحدث الحدث. فنظر، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد بعث، فانطلقوا فوجدوا رسول الله وطاءفة معه من اصحابه بنخلة4 عامدين الي سوق عكاظ، وهو يصلي بهم صلاة الفجر5. فلما سمعوا القران استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بيننا وبين خبر السماء، فولوا الي قومهم منذرين، فقالوا: يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد. وذكر تمام الخبر6.
# قال ابو داود7: وحدثنا وهب بن بقية8، عن خالد، قال ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء عن ابن9 ادريس، كلاهما عن حصين، عن عامر الشعبي، قال:
# لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم رجمت الشياطين بنجوم لم تكن ترجم بها من قبل، فاتوا عبد يا ليل10 ابن عمرو الثقفي فقالوا: ان الناس قد فزعوا واعتقوا رقيقهم وسيبوا انعامهم لما راوا في النجوم، فقال لهم: وكان رجلا اعمي: لا تعجلوا وانظروا، فان كانت النجوم التي تعرف فهو عند فناء الناس، وان كانت لا تعرف فهو من حدث، فنظروا، PageV01P034
# فاذا هي نجوم لا تعرف. فقالوا: هذا1 امر حدث، فلم يلبثوا حتي سمعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم.
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعت، قال: اخبرنا ابو عاصم خسيس2 بن اصرم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة، عن جابر، قال3: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي، قال: "بينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت راسي، فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالسا 4 علي كرسي بين السماء والارض فجثثت 5 منه رعبا، فرجعت، فقلت: زملوني دثروني" فانزل الله عز جل: {يا ايها المدثر} الي قوله: {والرجز فاهجر} وهي الاوثان.
# وقال شعبة عن مغيرة6، عن ابراهيم النخعي7: نزلت عليه {يا ايها المدثر} وهو في قطيفة.
# وقال شيبان، عن الاعمش، عن ابراهيم: اول سورة انزلت عليه: {اقرا باسم ربك الذي خلق} .
# وهو قول عاءشة وعبيد بن عمير ومحمد بن عباد بن جعفر والحسن البصري وعكرمة ومجاهد والزهري. PageV01P035
### | باب دعاء الرسول الناس للاسلام وما لقي من الاذي
### | باب [ذكر] 1 دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم قومه وغيرهم
# الي دين الله والدخول في الاسلام، وذكر بعض ما لقي [منهم] 2 من الاذي وصبره في ذلك علي البلوي صلي الله عليه وسلم
# [دعوة الرسول قومه وغيرهم الي الاسلام] 3.
# قال الله عز وجل: {قم فانذر} وقال عز وجل: {فاصدع بما تءمر} .
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر [قال حدثنا ابو داود] 4 قال: حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، قال: حدثني محمد بن كثير الصنعاني، عن معمر، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة قالت5: ثم دعا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي الاسلام سرا [وجهرا] 6 وهجر الاوثان، فاستجاب له من شاء من الاحداث والكهول وضعفة الناس، حتي كثر من امن به وصدقه، وكفار قريش غير منكرين لما يقول، يقولون اذا مر عليهم: ان غلام بني هاشم هذا ويشيرون اليه ليكلم، زعموا، من السماء. فكانوا علي ذلك حتي عاب الهتهم التي كانوا يعبدون، وذكر هلاك اباءهم الذين ماتوا كفارا، فغضبوا لذلك وعادوه. فلما ظهر الاسلام وتحدث به المءمنون اقبلوا عليهم يعذبونهم ويءذونهم، يريدون بذلك فتنتهم عن دينهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفرقوا في الارض، فقالوا: اين نذهب يا رسول الله؟ PageV01P036
# فقال: ها هنا، واشار بيده نحو ارض الحبشة. فهاجر اليها ناس ذوو عدد، منهم من هاجر بنفسه، ومنهم من هاجر باهله.
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني، قال ابن المثني: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، وقال ابن بشار: اخبرنا عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن عباد الدءلي، قال1: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي المجاز2 يطوف بالناس، ويتبعهم في منازلهم، يدعوهم الي الله، يقول: ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، ورجل خلفه يقول: يا ايها الناس هذا ينهاكم ان تدينوا دين اباءكم، فلا يصدنكم عن دينكم ودين اباءكم فقلت: من هذا؟ قالوا: عمه ابو لهب.
# دخل حديث بعضهم في بعض، ورواه زيد بن اسلم، عن محمد بن المنكدر مثله [روي3 من وجوه كلها صحاح ] . PageV01P037
### | [اول الناس ايمانا 
# بالله ورسوله] 1
# قال الفقيه ابو عمر2 رضي الله عنه:
# فكان اول من امن بالله ورسوله فيما اتت به الاثار وذكره اهل السير والاخبار منهم ابن شهاب وغيره، وهو قول موسي بن عقبة ومحمد بن اسحاق ومحمد بن عمر الواقدي وسعيد بن يحيي بن سعيد الاموي وغيرهم، خديجة بنت خويلد زوجته صلي الله عليه وسلم، وابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، واختلف في الاول منهما، فروي عن حسان بن ثابت وابراهيم النخعي وطاءفة: ابو بكر اول3 من اسلم. والاكثر منهم4 يقولون علي. وقد ذكرنا القاءلين بذلك والاثار الواردة في بابه من كتاب الصحابة5. وروي عن ابن عباس القولان جميعا. واختلفوا في سن علي يومءذ، فقيل: ثماني سنين، وقيل: عشر سنين، وقيل: اثنتا عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة. قاله الحسن البصري وغيره. وقال ابن اسحاق: كان اول ذكر ممن امن بالله وصدق رسول الله فيما جاء به من عند الله علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهو ابن عشر سنين يومءذ.
# قال، اي ابن اسحاق: ثم اسلم زيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب الكلبي قلت: شراحيل -قاله ابن هشام6- مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم اسلم ابو بكر بن ابي قحافة، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
# قال ابو عمر: ثم اسلم خالد7 بن سعيد بن العاصي، واسلمت معه8 امراته: امينة بن خلف بن اسعد الخزاعية، وبلال وعمار بن ياسر وامه سمية، وصهيب بن سنان النمري9 المعروف بالرومي، وعمرو بن عبسة10 السلمي ورجع الي بلاد قومه، وعمرو بن سعيد بن العاصي.
# ثم اسلم بدعاء ابي بكر الصديق عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وسعد بن PageV01P038
# ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف.
# ثم اسلم ابو عبيدة الجراح، وابو سلمة بن عبد الاسد، وعثمان بن مظعون، ثم اخواه: قدامة وعبد الله، وابنه: الساءب بن عثمان بن مظعون، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، واسماء بنت ابي بكر الصديق، وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، وهي صغيرة، وفاطمة بنت الخطاب اخت عمر بن الخطاب زوج سعيد بن زيد، وعمير بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، واخوه عتبة بن مسعود، وسليط بن عمرو العامري، وعياش بن ابي ربيعة المخزومي، وامراته اسماء بنت سلامة بن مخربة التميمية، ومسعود بن ربيعة بن عمرو القاري من بني الهون بن خزيمة وهم القارة، وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي، وعبد الله جحش الاسدي.
# تتمة السابقين الي الايمان برسول الله صلي الله عليه وسلم
# وحمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب، وامراته اسماء بنت عميس، وعامر بن ربيعة العنزي من عنز بن واءل -قال ابن هشام: عنز بن واءل من ربيعة1- حليف الخطاب بن نفيل وابو احمد بن جحش الاعمي وحاطب بن الحارث بن معمر PageV01P039
# الجمحي وامراته بنت المجلل العامرية وحطاب1 بن الحارث اخوه وامراته فكهية بنت يسار واخوهما معمر بن الحارث بن معمر الجمحي والمطلب بن ازهر بن عبد عوف الزهري وامراته رملة بنت ابي عوف السهمية، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله العدوي وعامر بن فهيرة ازدي من الازد امه فهيرة مولاة ابي بكر الصديق وحاطب بن عمرو بن شمس بن عبد ود العامري اخو سليط بن عمرو وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة واسمه مهشم بن عتبة فيما قال ابن2 هشام وواقد بن عبد الله بن عبد مناف [بن عرين] 3 -فيما قال ابن هشام- ابن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة الحنظلي التميمي حليف بني عدي بن كعب، وابو ذر جندب بن جنادة ولكنه رجع الي بلاد قومه فتاخرت هجرته، واياس وخالد وعاقل وعامر بنو البكير بن عبد يا ليل بن ناشب من بني سعد بن ليث حلفاء بني عدي، والارقم بن ابي الارقم واسم ابي الارقم عبد مناف بن ابي جندب واسم ابي جندب اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم4.
# واسلم حمزة بن عبد المطلب، وكان سبب اسلامه ان ابا جهل شتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتناوله وحمزة غاءب في صيد، وكان راميا كثير الصيد، فلما انصرف قالت له امراته: يا ابا عمارة: ماذا لقي ابن اخيك من ابي جهل؟ شتمه وتناوله وفعل وفعل، قال: فهل راه احد؟ قالت: نعم اهل ذلك المجلس عند الصفا. فاتاهم وهم جلوس وابو جهل فيهم، فجمع علي قوسه يديه، فضرب بها راس ابي جهل، فدق سيتها7.
# ثم قال: خذها بالقوس، ثم اخري بالسيف، اشهد انه رسول الله وان ما جاء به حق من عند الله. وسمي من يومءذ اسد الله.
# ثم عمر8 بن الخطاب، اسلم بعد اربعين9 رجلا واثنتي عشرة امراة، فعز الاسلام وظهر باسلام حمزة وعمر رضي الله عنهما. PageV01P040
### | [ذكر بعض ما لقي الرسول واصحابه من اذي قومه وصبرهم علي ذلك] 
# 3
# ولما اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم الدعاء الي الله تعالي نابذته قريش، ورموه بالبهتان، وجاهروا في عداوته، واظهروا البغضاء له، واذوه. واذو من اتبعه، بكل ما امكنهم من الاذي. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجاره عمه ابو طالب، ومنع منه. وكذلك اجار ابا بكر قومه، ثم اسلموه فاجاره ابن الدغنة4. واجار العاصي بن واءل عمر بن الخطاب.
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن المثني، قالا: حدثنا يحيي بن ابي بكير5، قال: حدثنا زاءدة بن قدامة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله6، قال: كان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ابي طالب، واما ابو بكر فمنعه الله PageV01P041
# بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون فالبسوهم ادراع الحديد وصهروهم1 في الشمس، فما منهم الا من واتاهم2 فيما ارادوا واوهمهم بذلك الا بلال، فانه هانت عليه نفسه في الله عز وجل، وهان علي قومه فاخذوه، واعطوه الولدان3، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: احد، احد.
# وعن مجاهد مثله سواء4، وزاد في قصة بلال: وجعلوا في عنقه حبلا، ودفعوه الي الصبيان يلعبون به، حتي اثر في عنقه، ثم ملوه فتركوه. قال ابن عبد البر: وقد ذكرنا خبره باكثر من هذا في بابه من كتاب الصحابة5. ولم يذكر ابن مسعود ولا مجاهد في هذا الخبر خديجة ولا عليا، وهما اول من اسلم عند اكثر اهل العلم، لانهما كانا في بيت رسول الله، ومن كان في بيته كان في جوار عمه. ومع ذلك فانه6 لم يظهر الي قريش منهما ذلك، فلم يءذيا. وهءلاء السبعة ظهر منهم ذلك، فلقوا الاذي الشديد من قومهم فقصد بهذا الحديث الي الخبر عنهم.
# حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا عمرو بن عثمان ومحمود بن خالد وحسين بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عروة بن الزبير، قال7:
# سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: اخبرني باشد شء صنعه المشركون PageV01P042
# برسول الله، قال: نعم، بينما رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة1 بن ابي معيط، فوضع ثوبه في عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخنقه به خنقا شديدا. قال: فاقبل ابو بكر حتي اخذ بمنكبيه، ودفعه عن رسول الله، وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم.
# ورواه بشر بن بكر [ايضا] 2 عن الاوزاعي باسناده مثله*. وروي بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: اخبرني باشد شء، فذكر مثله، وعند عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي عن هذا الاسناد ايضا في هذا الخبر، وعن اسماعيل بن سماعة ايضا مثله، عن الاوزاعي بهذا الاسناد في هذا الخبر. وعن الوليد بن مزيد، عن الاوزاعي في هذا الخبر الاسناد الاول. وروي محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص هذا الخبر بمعناه، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص هذا الخبر بمعناه، وزاد فيه، فقال: "يا معشر قريش والذي نفسي بيده لقد ارسلني ربي اليكم بالذبح".
# ورواه هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص بمعني حديث يحيي بن ابي كثير وحديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو.
# حدثنا عبد الله، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن ابي شيبة: ان محمد بن ابي عبيدة، حدثهم عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، قال:
# لقد ضربوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي غشي عليه، فقام ابو بكر، فقال: "ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم" فقالوا: هذا ابن ابي قحافة المجنون. PageV01P043
### | [المجاهرون بالظلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولكل من امن به]
# قال الفقيه ابو عمر رضي الله عنه: وكان المجاهرون1 بالظلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولكل من امن به من بني هاشم عمه ابا لهب وابن عمه ابا سفيان بن الحارث.
# ومن بني عبد شمس: عتبة وشيبة ابني ربيعة2، وعقبة بن ابي معيط، وابا سفيان بن حرب، وابنه حنظلة، والحكم بن ابي العاص بن امية، ومعاوية3 بن العاص بن امية.
# ومن بني عبد الدار: النضر بن الحارث.
# ومن بني اسد بن عبد العزي: الاسود بن المطلب4، وابنه زمعة، وابا البختري العاصي بن هشام.
# ومن بني زهرة: الاسود بن [عبد] 5 يغوث الزهري. PageV01P044
# ومن بني مخزوم: ابا جهل بن هشام، واخاه العاصي بن هشام، وعمهما الوليد بن المغيرة، وابنه ابا قيس بن الوليد بن المغيرة، وابن عمه قيس بن الفاكه1 بن المغيرة، وزهير بن ابي امية بن المغيرة اخا ام سلمة2، واخاه عبد الله بن ابي امية، والاسود بن عبد الاسد اخا ابي سلمة، وصيفي بن الساءب.
# ومن بني سهم: العاص بن واءل، وابنه عمرو بن العاص، وابن عمه الحارث بن قيس بن عدي، ومنبها ونبيها ابني الحجاج.
# ومن بني جمح: امية وابيا ابني خلف بن وهب بن حذافة بن جمح السهمي، وانيس بن معير3 اخا ابي محذورة، والحارث بن الطلاطلة الخزاعي.
# وعدي بن الحمراء الثقفي4.
# فهءلاء كانوا اشد علي المءمنين مثابرة بالاذي، ومعهم ساءر قريش، فمنهم من يعذبون من لا منعة له ولا جوار من قومه، ومنهم من يءذون. ولقي المسلمون من كفار قريش وحلفاءهم من العذاب والاذي والبلاء عظيما، ورزقهم الله من الصبر علي ذلك عظيما ليدخر لهم ذلك في الاخرة ويرفع به درجاتهم في الجنة، والاسلام في كل ذلك يفشو ويظهر في الرجال والنساء.
# واسلم الوليد بن الوليد بن المغيرة، وسلمة بن هشام اخو ابي جهل، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وجماعة، اراد الله هداهم.
# واسرف بنو جمح علي بلال بالاذي والعذاب، فاشتراه ابو بكر الصديق منهم، واشتري امه حمامة، فاعتقهما. واعتق عامر بن فهيرة، واعتق خمسا5 من النساء: PageV01P045
# ام1 عبيس، وزنيرة2، والنهدية وابنتها3، وجارية لبني عدي بن كعب كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يعذبها علي الاسلام قبل ان يسلم. وروي ان ابا قحافة قال لابنه ابي بكر: يا بني اراك تعتق قوما ضعفاء، فلو اعتقت قوما جلداء يمنعونك. فقال: يا ابت اني اريد ما اريد، فقيل ان فيه نزلت: {وسيجنبها الاتقي، الذي يءتي ماله يتزكي ... } الي اخر السورة4.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا يحيي بن خلف: قال: حدثنا ابو عاصم، عن عيسي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي} قال: ابو جهل ينهي محمدا صلي الله عليه وسلم. {فليدع ناديه} : اهل مجلسه. {سندع الزبانية} 5 قال: الملاءكة.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا سليمان بن حبان، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال6:
# صلي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو جهل، فقال: الم انهك عن هذا؟ فانصرف اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فزجره7، فقال: يهددني محمد وقد علم ان ما بها8 رجل اكثر ناديا مني، فانزل الله عز وجل: {فليدع ناديه، سندع الزبانية} .
# قال ابن عباس: والله لو دعا ناديه لاخذته الملاءكة والعذاب. PageV01P046
### | المستهزءون
# قال ابو عمر رضي الله عنه: وكان المستهزءون1 الذين قال الله فيهم: {انا كفيناك المستهزءين} عمه ابا لهب، وعقبة بن ابي معيط، والحكم بن ابي العاصي، والاسود بن المطلب بن اسد ابا زمعة، والاسود بن عبد يغوث، والعاصي بن واءل، والوليد بن المغيرة، والحارث بن غيطلة السهمي ويقال له ابن الغيطلة.
# وكان جبريل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض وقفاته معه، فمر بهما من المستهزءين الوليد بن المغيرة والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحارث بن غيطلة، والعاصي بن واءل، واحدا بعد واحد. فشكاهم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي جبريل، فاشار اليه جبريل عليه السلام، وقال: كفيتكهم. فهلكوا بضروب من البلاء والعمي قبل الهجرة.
# وفيما لقي بلال وعمار والمقداد وخباب وسعد بن ابي وقاص وغيرهم ممن لم تكن له منعة من قومه من البلاء والاذي ما يجمل ان يفرد له كتاب، ولكنا نقف في كتابنا عند شرطنا، وبالله توفيقنا.
# فلما اشتد بالمسلمين البلاء والاذي وخافوا ان يفتنوا عن دينهم، اذن الله لهم في الهجرة الي ارض الحبشة، وقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيروا اليها فان لها ملكا لا تظلمون عنده" *. PageV01P047
### | باب ذكر الهجرة الي ارض الحبشة 
# 1
# قال ابو عمر: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن داود بن سفيان. وحدثنا خلف بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، قال: فلما كثر المسلمون وظهر الايمان اقبل كفار قريش علي من امن من قباءلهم يعذبونهم ويءذونهم ليردوهم عن دينهم. قال: فبلغنا ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال لمن امن به: "تفرقوا في الارض، فان الله تعالي سيجمعكم". قالوا : الي اين نذهب؟ قال: "ها هنا"، واشار بيده الي ارض الحبشة، فهاجر اليها ناس ذوو عدد، منهم من هاجر باهله، ومنهم من هاجر بنفسه، حتي قدموا ارض الحبشة.
# قال الفقيه ابو عمر رضي الله عنه: فكان اول من خرج من المسلمين فارا بدينه الي ارض الحبشة عثمان بن عفان، معه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قيل ان اول من هاجر الي الحبشة ابو حاطب بن PageV01P048
# عمرو بن عبد شمس بن عبد ود اخو سهيل بن عمرو. وقيل: هو سليط بن عمرو.
# وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة هاربا عن ابيه [بدينه1] ومعه امراته سهلة بنت سهيل بن عمرو مراغمة لابيها فارة عنه بدينها، فولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة صنو الزبير بن العوام. ومصعب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، وابو سلمة بن عبد الاسد معه امراته ام سلمة2 بنت ابي امية.
# وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة حليف ال الخطاب ومعه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم العدوية.
# وابو سبرة ابي رهم العامري، وامراته ام كلثوم3 بنت سهيل بن عمرو، وسهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة الفهري.
# ثم خرج بعدهم جعفر بن ابي طالب، ومعه امراته اسماء بنت عميس، فولدت له هناك بنيه: محمدا وعبد الله وعونا.
# وعمرو بن سعيد بن العاص بن امية، ومعه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية بن محرث بن شق بن رقبة بن مخدج الكنانية، واخوه خالد بن سعيد بن العاص، معه امراته امية بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن يثيع4 الخزاعية، فولدت له هناك ابنه سعيدا وابنته ام خالد واسمها امنة بنت خالد.
# وعبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي، واخوه عبيد5 الله بن جحش، معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان، فتنصر هناك، ومات نصرانيا مرتدا عن دينه. PageV01P049
# وقيس بن عبد الله حليف لبني امية بن عبد شمس، معه امراته بركة بنت يسار مولاة ابي سفيان بن حرب.
# ومعيقيب بن ابي فاطمة الدوسي حليف لبني العاص بن امية.
# وعتبة بن غزوان بن جابر المازني، من بني مازن بن منصور اخي سليم بن منصور، حليف بني نوفل بن عبد مناف.
# ويزيد بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد، وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد، والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد. وطليب بن عمير بن وهب بن ابي كبير بن عبد قصي1 وسويبط بن سعد بن حرملة، ويقال حريملة، بن مالك العبدري.
# وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار العبدري، معه امراته [ام2] حرملة بنت عبد الاسود بن جذيمة بن الاقيش بن عامر بن بياضة بن يثبع بن جعثمة3 بن سعيد4 بن مليح بن عمرو من خزاعة، وابناه عمرو بن جهم وخزيمة بنت جهم.
# وابو الروم بن عمير اخو مصعب بن عمير، وفراس بن النضر بن الحارث6 بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار، وعامر بن ابي وقاص اخو سعد بن ابي وقاص.
# والمطلب7 بن ازهر بن عبد عوف، معه امراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة السهمية، ولدت له هناك عبد الله بن المطلب.
# وعبد الله بن مسعود الهذلي، واخوه عتبة بن مسعود، والمقداد بن عمرو بن ثعلبة البهراني، ويقال له المقداد بن الاسود لان الاسود بن عبد يغوث الزهري تبناه وهو حليف له. PageV01P050
# والحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ومعه امراته ريطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، فولدت له هناك موسي وزينب وعاءشة وفاطمة.
# وعمرو بن عثمان بن عمرو التيمي عم طلحة، وشماس بن عثمان بن الشريد المخزومي واسمه عثمان بن عثمان، وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، واخوه عبد الله بن سفيان، وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، ومعتب بن عوف بن عامر الخزاعي، يعرف بمعتب بن حمراء حليف بني مخزوم، والساءب بن عثمان بن مظعون، وعماه قدامة وعبد الله ابنا مظعون.
# وحاطب وحطاب ابنا الحارث بن معمر الجمحي، ومع حاطب زوجه فاطمة بنت المجلل العامرية، ولدت له هناك محمدا والحارث ابني حاطب، ومع حطاب زوجه فكيهة بنت يسار.
# وسفيان بن معمر بن حبيب الجمحي، ومعه ابناه جابر وجنادة ابنا سفيان، وامهما حسنة، واخوهما لامهما شرحبيل بن حسنة، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع الكندي وقيل1 انه من بني الغوث بن مر اخي تميم بن مر.
# وعثمان بن ربيعة بن اهبان بن وهب بن حذافة بن جمح، وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي، واخواه قيس وعبد الله ابنا حذافة، ورجل من تميم اسمه سعيد بن عمرو كان اخا بشر2 بن الحارث بن قيس بن عدي لامه.
# وهشام بن العاص بن واءل اخو عمرو بن العاص، وعمير بن رءاب بن حذيفة السهمي، وابو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي، واخوانه: الحارث بن الحارث ومعمر بن الحارث وسعيد بن الحارث، والساءب بن الحارث، وبشر بن الحارث، ومحمية بن جزء الزبيدي حليف بني سهم.
# ومعمر بن عبد الله بن نضلة3 العدوي من بني عدي بن كعب وعروة بن عبد العزي PageV01P051
# ابن حرثان العدوي وعدي بن نضلة بن عبد العزي العدوي. وابنه النعمان بن عدي، ومالك بن ربيعة1 بن قيس العامري وامراته عمرة بنت اسعد2 بن وقدان بن عبد شمس العامرية، وسعد بن خولة من اهل اليمن حليف لبني عامر بن لءي، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي العامري، وعبد الله بن سهيل بن عمرو العامري، وعماه: سليط بن عمرو، والسكران بن عمرو، ومع السكران بن عمرو امراته3 سودة بنت زمعة.
# وابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، وعياض بن زهير بن ابي شداد الفهري، وعثمان بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد. وسعد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر الفهري.
# وقد جاء في بعض الاثر، وقاله بعض اهل السير، ان ابا موسي الاشعري كان فيمن هاجر الي ارض الحبشة، وليس كذلك، ولكنه خرج في طاءفة من قومه4 مهاجرا من بلده باليمن، يريد المدينة، فركبوا البحر، فرمتهم الريح بالسفينة التي كانوا فيها الي ارض الحبشة، فاقام هنالك حتي قدم مع جعفر5 بن ابي طالب.
# ولما نزل هءلاء بارض الحبشة امنوا علي دينهم واقاموا بخير دار عند خير جار. وطالبتهم قريش عنده، فكان ذلك سبب اسلامه علي ما نورده بعد ان شاء الله.
# واقام بمكة من كان له من عشيرته منعة. فلما رات قريش ان الاسلام يفشو وينتشر اجتمعوا فتعاقدوا، علي بني هاشم وادخلوا معهم بني المطلب، الا يكلموهم ولا يجالسوهم ولا يناكحوهم ولا يبايعوهم. واجتمع علي ذلك ملءهم، وكتبوا بذلك صحيفة، وعلقوها في الكعبة. فانحاز بنو هاشم وبنو المطلب كلهم كافرهم ومءمنهم، فصاروا في شعب ابي طالب محصورين مبعدين مجتنبين، حاشا ابا لهب وولده فانهم صاروا مع قريش علي قومهم، فبقوا كذلك ثلاث سنين الي ان جمع الله قلوب قوم من قريش علي نقض ما كانت قريش تعاقدت فيه علي بني هاشم وبني المطلب. PageV01P052
### | باب ذكر دخول بني هاشم بن عبد مناف وبني المطلب بن عبد مناف في الشعب 
# 1 وما لقوا من ساءر قريش في ذلك 2
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا محمد بن سلمة المرادي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود. واخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا مطرف بن عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، واخبرنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي قالا: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب دخل حديث بعضهم في بعض، قال:
# ثم ان كفار قريش اجمعوا امرهم واتفق رايهم علي قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: قد افسد ابناءنا ونساءنا. فقالوا لقومه: خذوا منا ديته3 مضاعفة ويقتله رجل من غير قريش، وتريحوننا وتريحون انفسكم، فابي قومه بنو هاشم من ذلك وظاهرهم بنو المطلب بن عبد مناف، فاجمع المشركون من قريش علي منابذتهم واخراجهم من مكة الي الشعب. فلما دخلوا الشعب امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان بمكة من المءمنين ان يخرجوا الي PageV01P053
# ارض الحبشة، وكان متجرا لقريش، وكان يثني علي النجاشي بانه لا يظلم عنده احد فانطلق المسلمون الي بلده. وانطلق اليها عامة من امن بالله ورسوله ودخل بنو هاشم وبنو المطلب شعبهم: مءمنهم وكافرهم، فالمءمن دينا، والكافر حمية*. فلما عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد منعه قومه اجمعوا علي الا يبايعوهم ولا يدخلوا اليهم شيءا من الرفق1 وقطعوا عنهم الاسواق ولم يتركوا طعاما ولا اداما ولا بيعا الا بادروا اليه واشتروه دونهم2 ولا يناكحوهم، ولا يقبلوا منهم صلحا ابدا، ولا تاخذهم بهم رافة، حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتل. وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها في الكعبة، وتمادوا علي العمل بما فيها من ذلك ثلاث سنين. فاشتد البلاء علي بني هاشم في شعبهم وعلي كل من معهم* *. فلما كان راس ثلاث سنين تلاوم قوم من بني قصي، ممن ولدتهم بنو هاشم وممن سواهم، فاجمعوا امرهم علي نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة، وبعث الله علي صحيفتهم الارضة، فاكلت ولحست ما في الصحيفة من ميثاق وعهد. وكان ابو طالب في طول مدتهم في الشعب يامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فياتي فراشه كل ليلة حتي يراه من اراد به شرا او غاءلة. فاذا نام الناس امر احد بنيه او اخوانه او بني عمه، فاضطجع علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر رسول الله ان ياتي بعض فرشهم فيرقد عليها. فلم يزالوا في الشعب علي ذلك الي تمام ثلاث سنين. فلما اكملوها تلاوم رجال من قريش وحلفاءهم واجمعوا امرهم علي نقض ما كانوا تظاهروا عليه من القطيعة والبراءة. وبعث الله علي صحيفتهم الارضة، فلحست كل ما كان فيها من عهد لهم وميثاق، ولم تترك فيها اسما لله عز وجل الا لحسته، وبقي ما كان فيها من شرك او ظلم وقطيعة رحم. فاطلع الله عز وجل رسوله PageV01P054
# علي ذلك، فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب، فقال ابو طالب: لا والثواقب1 ما كذبتني، فانطلق في عصابة من بني عبد المطلب حتي اتوا المسجد، وهم خاءفون، لقريش. فلما راتهم قريش في جماعة انكروا ذلك، وظنوا انهم خرجوا من شدة البلاء ليسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم برمته2 الي قريش. فتكلم ابو طالب، فقال: قد جرت امور بيننا وبينكم لم3 نذكرها لكم، فاتوا بصحيفتكم التي فيها مواثيقكم فلعله ان يكون بيننا وبينكم صلح. وانما قال ذلك ابو طالب خشية ان ينظروا في الصحيفة قبل ان ياتوا بها. فاتوا بصحيفتهم متعجبين لا يشكون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدفع اليهم، فوضعوها4 بينهم، وقالوا لابي طالب: قد ان لكم ان ترجعوا عما اخذتم5 علينا وعلي انفسكم فقال ابو طالب: انما اتيتكم في امر هو نصف بيننا وبينكم، ان ابن اخي اخبرني، ولم يكذبني، ان هذه الصحيفة التي بين6 ايديكم قد بعث الله عليه دابة، فلم تترك فيها اسما له الا لحسته، وتركت فيها غدركم وتظاهركم علينا بالظلم، فان كان الحديث كما يقول فافيقوا، فلا والله لا نسلمه حتي نموت من عند اخرنا، وان كان الذي يقول باطلا دفعنا اليكم صاحبنا ففتلتم او استحييتم. فقالوا: قد رضينا بالذي تقول. ففتحوا الصحيفة، فوجدوا الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم قد اخبر بخبرها قبل ان تفتح. فلما رات قريش صدق ما جاء به ابو طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: هذا سحر ابن اخيك. وزادهم ذلك بغيا وعدوانا.
# واما ابن هشام فقال7: قد ذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طالب: "يا عم ان ربي قد سلط الارضة علي صحيفة قريش، فلم تدع فيها اسما لله PageV01P055
# الا اثبتته، ونفت منها القطيعة والظلم والبهتان". قال: اربك اخبرك بهذا؟ قال: "نعم"، قال: فوالله ما يدخل عليك احد، ثم خرج الي قريش، فقال: يا معشر قريش ان ابن اخي اخبرني. وساق الخبر بمعني ما ذكرنا*.
# وقال ابن اسحاق وموسي [بن عقبة] 1 وغيرهما في تمام ذلك الخبر2:
# وندم منهم قوم، فقالوا: هذا بغي منا علي اخواننا وظلم لهم. فكان اول من مشي في نقض الصحيفة هشام بن عمرو بن الحارث3 من بني عامر بن لءي، وهو كان كاتب4 الصحيفة، وابو البحتري العاص بن هشام5 بن الحارث بن اسد بن عبد العزي، والمطعم بن عدي.
# الي ها هنا تم6 خبر ابن لهيعة عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن المعروف بيتيم7 عروة، وموسي بن عقبة عن ابن شهاب. وهو معني ما ذكر ابن اسحاق، الا ان ابن اسحاق قال8: الذين مشوا في نقض الصحيفة هشام9 بن عمرو بن الحاث بن حبيب بن نصر بن PageV01P056
# مالك ابن حسل بن عامر بن لءي لقي زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي فعيره باسلامه اخواله، وكانت ام زهير عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاجابه زهير الي نقض الصحيفة. ثم مضي هشام الي المطعم بن عدي بن نوفل فذكره ارحام بني هاشم وبني المطلب بن عبد مناف فاجابه المطعم الي نقضها ثم مضي الي البحتري بن هشام بن الحارث بن اسد، فذكره ايضا بذلك، فاجابه. ثم مضي الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، فذكره ذلك، فاجابه فقام هءلاء في نقض الصحيفة.
# اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن دحيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني الزهري: انا ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمني: "نحن نازلون عند خيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر". يعني بذلك المحصب. قال: وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب الا يناكحوهم ولا يبايعوهم، حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو عمر:
# واراد ابو بكر الصديق ان يهاجر الي ارض الحبشة، فلقيه ابن الدغنة، فرده1. PageV01P057
### | ذكر من انصرف من ارض الحبشة 
# الي مكة 1
# ثم اتصل بمن كان في ارض الحبشة من المهاجرين ان قريشا قد اسلمت ودخل اكثرها في الاسلام خبرا كاذبا*. فانصرف منهم قوم من ارض الحبشة الي مكة، منهم عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وامراته سهلة بنت سهيل، وعبد الله بن جحش، وعتبة بن غزوان والزبير بن العوام، ومصعب بن عمير وسويبط بن سعد بن حرملة، وطليب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، والمقداد بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وابو سلمة بن عبد الاسد، وامراته ام سلمة بنت ابي امية، وشماس بن عثمان وهو عثمان بن عثمان وشماس لقبه، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وعمار2 بن ياسر، وعثمان وقدامة وعبد الله بن مظغون، والساءب بن عثمان بن مظغون، وخنيس بن حذافة، وهشام بن العاص بن واءل، وعامر بن ربيعة، وامراته ليلي بنت ابي حثمة، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزي من بني عامر بن لءي، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وابو سبرة بن ابي رهم، وامراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو، والسكران بن عمرو اخو سهيل بن عمرو رجع من ارض الحبشة الي مكة ومات بها قبل الهجرة فتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجه سودة بنت زمعة، وسعد بن خولة، وابو عبيدة بن الجراح، وعمرو بن الحارث بن زهير بن شداد3، وسهيل بن وهب الفهري وهو سهيل بن بيضاء، وعمرو بن ابي سرح.
# فوجدوا البلاء والاذي علي المسلمين كالذي كان واشد، فبقوا صابرين علي الظلم والاذي، حتي اذن الله لهم بالهجرة الي المدينة، فهاجروا اليها4، حاشا سلمة بن هشام، وعياش5 بن ابي ربيعة، والوليد بن الوليد [بن المغيرة] 6 وعبد الله بن مخرمة، فانهم حبسوا بمكة، ثم هاجروا بعد بدر واحد والخندق الا عبد الله بن مخرمة فانه هرب من الكفار يوم بدر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبعد نقض الصحيفة ماتت خديجة7 رضي الله عنها ومات ابو طالب، فاقدم سفهاء قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاذي، فخرج الي الطاءف يدعو الي الاسلام، فلم يجيبوه، فانصرف الي مكة في جوار المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
# قال ابن شهاب بالاسناد المتقدم، عن موسي بن عقبة: فلما افسد الله صحيفة مكرهم خرج النبي صلي الله عليه وسلم ورهطه، فعاشروا8 وخالطوا الناس. PageV01P058
### | ذكر اسلام الجن 
# 1
# واقبل وفد الجن يستمعون القران ثم ولوا الي قومهم منذرين. ثم اتته الجماعة منهم فامنوا به وصدقوه.
# قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة، قال: حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني ابو عثمان بن سنة الخزاعي، وكان من اهل الشام ان ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه، وهو بمكة: "من احب منكم ان يحضر الليلة امر الجن فليفعل"، فلم يحضر احد غيري، فانطلقنا حتي اذا كنا باعلي مكة خط لي برجله خطا، ثم امرني ان اجلس فيه، ثم انطلق حتي قام، فافتتح القران، فغشيته اسودة2 كثيرة حالت بيني وبينه، حتي ما اسمع صوته، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين حتي بقي منهم رهط. وفرغ النبي صلي الله عليه وسلم منهم مع الفجر. فانطلق، فتبرز ثم اتاني، فقال: "ما فعل الرهط؟ " قلت: هم اولءك يا رسول الله، فاخذ عظما وروثا فاعطاهم اياه ثم نهي ان يستطيب احد بعظم او روث.
# قال ابو داود: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا يزيد، قال: اخبرنا PageV01P059
# شريك، عن ابي قرادة، عن ابي زيد، قال: انبانا عبد الله بن مسعود، قال1: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اني امرت ان اقرا علي اخوانكم من الجن، فليقم معي رجل ليس في قلبه مثقال حبة خردل من غش" قال: فقمت ومعي اداوة، وفيها نبيد قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومضيت، حتي انتهينا الي حيث امره الله، فخط علي خطة، ثم قال: "ان خرجت منها لم ترني ولم ارك". قال: ومضي حتي تواري عني، فلما طلع الفجر جاء فوجدني قاءما، فقال: "ما شانك قاءما؟ " قلت: خشيت ان لا تراني ولا اراك ابدا. قال: "ما ضرك لو قعدت" وقال: "ما هذا معك؟ " قلت: نبيذ. قال: "هات، ثمرة طيبة وماء طهور" فتوضا ثم قام يصلي، وقمت معه وخلفه رجلان من الجن. فلما قضي الصلاة اقبلا عليه يسالانه فقال: "ما شانكما؟ الم اقض لكما ولقومكما حواءجكم؟ " 2 قالا: يا رسول الله اردنا ان يشهد معك الصلاة بعضنا، فقال: "فمن انتما؟ " قالا: من اهل نصيبين، قال: "افلح هذان وافلح قومهما". ثم سالا المباح، فقال: $"العظم مباح لكم، والروث علف لدوابكم". قال عبد الله بن مسعود: وانهما ليجدانهما اعظم ما كان واطراه.
# قال ابو عمر رضي الله عنه: هذا الخبر عن ابن مسعود متواتر من طرق شتي حسان كلها الا حديث ابي زيد عن ابن مسعود الذي فيه ذكر الوضوء بالنبيذ، فان ابا زيد مجهول لا يعرف في اصحاب ابن مسعود3 ويكفي من ذكر الجن ما في سورة الرحمن وسورة {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} وما جاء في الاحقاف: قوله: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران ... } الايات. وفي خبر علقمة عن ابن مسعود انه قال: وددت ان اكون معه ليلة PageV01P060
# الجن1. و [في] قول علقمة: وددت ان صاحبنا معه ليلتءذ ما يدفع الاخبار الواردة بذلك، لان المعني انه لم يكن معه، وما زال عن الخط الذي خط له.
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا سليمان، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي ظبيان عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، قال2:
# لما كانت ليلة الجن اتت النبي صلي الله عليه وسلم سمرة3، فاذنته بهم، فخرج اليهم.
# حدثنا عبد الله، قال: انبانا ابو داود، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: انبانا سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة ان مسروقا قال له: ابوك اخبرنا: ان شجرة انذرت النبي عليه السلام بالجن.
# قال ابو دواد: وحدثنا حجاج بن ابي يعقوب، قال: انبانا ابو اسامة، قال: انبانا مسعر، عن معن، قال: سمعت ابي قال: سالت مسروقا من اذن النبي صلي الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القران؟ قال: حدثني ابوك يعني عبد الله بن مسعود، انه اذنته بهم سمرة *. PageV01P061
### | [ذكر خروج الرسول الي الطاءف 
# وعودته الي مكة] 1
# قال الفقيه ابو عمر رضي الله عنه، قال ابن اسحاق:
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في تلك السنين علي القباءل ليمنعوه، حتي يبلغ رسالات ربه، ولم يقبله احد منهم، وكلهم كان يقول له: قومه اعلم به، وكيف يصلحنا من افسد قومه؟ وكان ذلك مما ذخره الله عز وجل للانصار واكرمهم به. فلما مات ابو طالب اشتد البلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعمد لثقيف رجاء ان يءووه، فوجد ثلاثة نفر، هم سادة ثقيف، وهم اخوة: عبد2 ياليل بن عمرو، وحبيب بن عمرو، ومسعود بن عمرو، فعرض عليهم نفسه، واعلمهم بما لقي من قومه، فقال احدهم: انا اسرق3 ثياب الكعبة ان كان الله بعثك بشء قط، وقال الاخر: اعجز الله ان يرسل غيرك؟ وقال الثالث: لا اكلمك بعد مجلسك هذا، لءن كنت رسول الله لانت اعظم حقا من ان اكلمك، ولءن كنت تكذب علي الله لانت شر من ان اكلمك وهزءوا به. وافشوا في قومهم ما راجعوه به، واقعدوا له صفين4، فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما5 جعلوا لا يرفع رجلا ولا يضع رجلا الا رضخوها6 بحجارة، قد كانوا اعدوها، حتي ادموا رجليه صلي الله عليه وسلم. فخلص منهم وعمد الي حاءط7 من حواءطهم، فاستظل في ظل نخلة منه، وهو مكروب تسيل قدماه بالدماء، واذا في PageV01P062
# الحاءط عتبة1 بن ربيعة وشيبة بن ربيعة. فلما راهما كره مكانهما لما علم من عداوتهما لله ولرسوله. فلما راياه ارسلا اليه غلاما لهما يقال له عداس، وهو نصراني من اهل نينوي، معه عنب. فلما اتاه عداس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اي ارض انت يا عداس؟ " قال: من اهل نينوي2. فقال النبي عليه السلام: "مدينة الرجل الصالح يونس بن متي". فقال له عداس: ما يدريك من يونس بن متي. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحقر احدا ان يبلغه رسالة ربه. فقال: "انا رسول الله". فلما اخبره بما اوحي الله اليه من شان يونس خر عداس ساجدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يقبل قدميه، وهما يسيلان دما. فلما ابصر عتبة وشيبة ما يصنع غلامهما سكتا، فلما اتاهما قالا: ما شانك؟! سجدت لمحمد وقبلت قدميه! قال: هذا رجل صالح، اخبرني بشء عرفته من شان رسول بعثه الله عز وجل يدعي يونس بن متي. فضحكا به، وقالا له: اياك ان يفتنك عن نصرانيتك فانه رجل خداع. فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: انبانا محمد بن بكر، قال: انبانا ابو داود، قال: انبانا احمد بن صالح وابن السرح، قالا: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة ان عاءشة حدثته3:
# انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم اشد من يوم احد؟ قال: "لقيت من قومي 4 ما كان اشد. قال: وكان اشد ما لقيت منهم يوم ثقيف 5، اذ عرضت [نفسي] 6 علي عبد 7 ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت. فانطلقت [علي وجهي] 8 وانا مغموم 9، فلم استفق الا بقرن 10 الثعالب. PageV01P063
# فرفعت راسي، فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت، فاذا فيها جبريل فناداني، فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك [وما ردوا عليك] 1 وقد بعث اليك ملك الجبال [لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال] 2 فسلم علي وقال : يا محمد 3: انا ملك الجبال وقد بعثني ربي اليك لتامرني بما شءت، فان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله [وحده] 4 ولا يشرك به شيءا*.
# [اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي] 5
# قال الفقيه الحافظ ابو عمر رضي الله عنه: وبعد رجوع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من دعاء ثقيف قدم عليه الطفيل بن عمرو الدوسي، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، وامره بدعاء قومه، فقال: يا رسول الله، اجعل لي اية تكون لي عونا. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل الله في وجهه نورا، فقال: يا رسول الله اني اخاف ان يجعلوها مثلة، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار النور في سوطه، فهو PageV01P064
# معروف بذي النور*. ووصل الي قومه بتلك الاية، فاسلم اكثرهم، واقام الطفيل في بلاده الي عام الخندق ثم قدم في سبعين او ثمانين رجلا من قومه مسلمين. وقد ذكرنا خبره بتمامه في بابه من كتاب الصحابة.
# حديث الاسراء [والمعراج] مختصرا 1
# ثم اسري2 برسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا من المسجد الحرام الي الاقصي. ثم منه الي السماء، فراي الانبياء في السموات علي ما في الحديث بذلك. وفرض الله تعالي عليه الصلوات الخمس3.
# ثم انصرف في ليلته تلك الي مكة، فاخبر بذلك، فصدقه ابو بكر وكل من امن به، وكذبه الكفار، واستوصفوه مسجد بيت المقدس، فمثله الله له، فجعل ينظر اليه ويصفه. PageV01P065
# [عرض الرسول الاسلام علي قباءل العرب] 1
# وفي ذلك2 كله رسول الله لا يزال يدعو الي دين الله، ويامر به كل من لقيه وراه من العرب3 الي ان قدم سويد بن الصامت اخو بني عمرو بن عوف من الاوس، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فلم يبعد ولم يجب، ثم انصرف الي يثرب، فقتل في بعض حروبهم4. وقدم مكة ابو الحيسر انس بن رافع في فتية من قومه من بني عبد الاشهل يطلبون الحلف5، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فقال رجل منهم اسمه6 اياس بن معاذ، وكان شابا: يا قوم هذا والله خير مما قدمنا له. فضربه ابو الحيسر، وانتهره، فسكت. ثم لم يتم لهم الحلف، فانصرفوا الي بلادهم. ومات اياس بن معاذ، فقيل انه مات مسلما. PageV01P066
# العقبة الاولي 1
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي عند العقبة في الموسم2 ستة نفر من الانصار، كلهم من الخزرج، وهم ابو امامة اسعد3 بن زرارة، وعوف4 بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء5، ورافع6 بن مالك بن العجلان. وقطبة7 بن عامر بن حديدة، وعقبة8 بن عامر بن نابي، وجابر9 بن عبد الله بن رءاب. ومن اهل العلم بالسير من بجعل فيهم عبادة10 بن الصامت ويسقط جابر بن عبد الله بن رءاب.
# فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فكان من صنع الله لهم انهم كانوا من جيران اليهود، فكانوا يسمعونهم يذكرون ان الله تعالي يبعث نبيا قد اطل زمانه11. فقال بعضهم لبعض: هذا والله الذي تهددكم به يهود فلا يسبقونا اليه. فاسلموا به PageV01P067
# وبايعوا*. وقالوا: انا قد تركنا1 قومنا، بيننا وبينهم حروب، فننصرف وندعوهم الي ما دعوتنا اليه، فعسي الله ان يجمعهم بك، فان اجتمعت كلمتهم عليك واتبعوك، فلا احد اعز منك. وانصرفوا الي المدينة، فدعوا الي الاسلام، حتي فشا فيهم، ولم تبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# العقبة الثانية 2
# حتي اذا كان العام المقبل قدم مكة من الانصار اثنا عشر رجلا، منهم خمسة من الستة الذين ذكرنا وهم ابو امامة، وعوف بن عفراء، ورافع بن مالك، وقطبة بن عامر بن حديدة وعقبة بن عمر بن نابي. ولم يكن فيهم جابر بن عبد الله بن رءاب، ولم يحضرها3.
# والسبعة الذين هم تتمة الاثني عشر هم: معاذ بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء اخو عوف المذكور، وذكوان بن عبد قيس الزرقي وذكروا انه رحل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة فسكنها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو مهاجر انصاري قتل يوم احد، وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم، وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة البلوي حليف بني غصينة من بلي، والعباس بن عبادة بن نضلة. فهءلاء من الخزرج، ومن الاوس رجلان: PageV01P068
# ابو الهيثم بن التيهان1 من بني عبد الاشهل، وعويم بن ساعدة من بني عمرو بن عوف حليف2 لهم من بلي.
# فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء عند العقبة علي بيعة النساء3، ولم يكن امر بالقتال بعد. فلما انصرفوا4 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ابن ام مكتوم، ومصعب بن عمير يعلم من اسلم منهم بالقران وشراءع الاسلام، ويدعو من لم يسلم الي الاسلام. فنزل مصعب بن عمير علي اسعد بن زرارة. وكان مصعب بن عمير يدعي المقرء القارء، وكان يءمهم، فجمع بهم اول5 جمعة جمعت في الاسلام في هزم6 حرة بني بياضة في بقيع يقال له بقيع7 الخضمات، وهم اربعون رجلا.
# فاسلم علي يد مصعب بن عمير خلق كثير من الانصار، واسلم في جماعتهم سعد بن معاذ واسيد بن حضير، واسلم باسلامهما جميع بني عبد الاشهل في يوم واحد: الرجال والنساء، لم يبق منهم احد الا اسلم، حاشا الاصيرم، وهو عمرو بن ثابت بن وقش، فانه تاخر اسلامه الي يوم احد، فاسلم واستشهد، ولم يسجد لله سجدة. واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة. ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة، كانوا كلهم حنفاء مخلصين، رضي الله عنهم اجمعين.
# ولم يبق دار من دور الانصار الا وفيها مسلمون: رجال ونساء، حاشا بني امية بن PageV01P069
# زيد، وخطمة، وواقد1 [وواءل] 2، وهم بطون من الاوس، وكانوا سكانا في عوالي المدينة، فاسلم منهم قوم. وكان سيدهم ابو قيس بن صيفي بن الاصلت الشاعر، فتاخر اسلامه واسلام ساءر قومه الي ان مضت بدر واحد والخندق، ثم اسلموا كلهم.
# ثم رجع مصعب بن عمير الي مكة.
# العقبة الثالثة 3
# وخرج الي الموسم جماعة كبيرة ممن اسلم من الانصار يريدون لقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في جملة قوم كفار منهم لم يسلموا بعد، فوافوا مكة. وكان في جملتهم البراء4 بن معرور، فراي ان يستقبل الكعبة في الصلاة، وكانت القبلة الي بيت المقدس. فصلي كذلك طول طريقه. فلما قدم مكة ندم، فاستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: "قد كنت علي قبلة لو صبرت عليها"، منكرا لفعله.
# فواعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اواسط ايام التشريق، فلما كانت تلك الليلة دعا كعب بن مالك ورجال من بني سلمة عبد الله بن عمرو بن حرام وكان سيدا فيهم، الي الاسلام، ولم يكن اسلم، فاسلم تلك الليلة وبايع. وكان ذلك سرا ممن حضر من كفار قومهم. فخرجوا في ثلث الليل الاول متسللين من رحالهم الي العقبة، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها علي ان يمنعوه مما يمنعون منه انفسهم ونساءهم وابناءهم وان يرحل اليهم هو واصحابه.
# وحضر العباس العقبة تلك الليلة متوثقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومءكدا علي اهل يثرب، وكان يومءذ علي دين قومه لم يسلم. وكان للبراء بن معرور في تلك الليلة المقام المحمود في PageV01P070
# التوثيق لرسول الله صلي الله عليه وسلم والشد لعقد امره. وهو اول1 من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة: ليلة العقبة [الثالثة] . وكذلك كان مقام ابي الهيثم2 بن التيهان، والعباس3 بن نضلة يومءذ.
# وكان المبايعون لرسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة سبعين4 رجلا وامراتين. واختار رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم اثني5 عشر نقيبا، وهم: اسعد بن زرارة بن عدي ابو امامة، وهو احد الستة، واحد الاثني عشر، واحد السبعين6، وسعد بن الربيع، وعبد الله بن رواحة، ورافع بن مالك بن العجلان وهو ايضا احد الستة واحد الاثني عشر واحد السبعين، والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وسعد بن عبادة بن دليم، والمنذر بن عمرو بن خنيس، وعبادة بن الصامت وهو احد الستة في قول بعضهم، واحد الاثني عشر واحد السبعين.
# فهءلاء تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس: اسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة بن الحارث، ورفاعة بن عبد المنذر.
# وهءلاء هم النقباء. وقد اسقط قوم رفاعة7 بن عبد المنذر منهم، وعدوا مكانه ابا الهيثم بن التيهان، والله اعلم. PageV01P071
# وهذه تسمية من شهد العقبة من الانصار 1 مع 2 الاثني عشر النقباء
# ظهير بن رافع بن عدي الحارثي، وسلمة بن سلامة بن وقش الاشهل، ونهير بن الهيثم من بني نابي بن مجدعة، وعبد الله بن جبير بن النعمان من بني عمرور بن عوف، واسد بن حضير بن سماك، وابو الهيثم بن التيهان، وسعد بن خيثمة، ورفاعة بن عبد المنذر، وابو بردة هانء بن نيار حليف لهم من بلي، وعويم بن ساعدة حليف لهم من بلي، ومعن بن عدي بن الجد حليف لهم من بلي.
# فهءلاء من الاوس احد عشر رجلا، وشهدها من الخزرج: ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد، ومعاذ، ومعوذ، وعوف: بنو الحارث بن رفاعة وهم بنو عفراء، وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان، وابو رهم الحارث بن رفاعة بن الحارث. هءلاء الستة من بني غنم بن مالك بن النجار.
# وسهل بن عتيك بن النعمان بن النجار من بني عامر بن مالك بن النجار.
# واوس بن ثابت بن المنذر بن حرام، وابو طلحة وهو زيد بن سهل النجاري. وهذان من بني عمرو بن مالك بن النجار.
# وقيس بن ابي صعصعة النجاري، وعمرو بن غزية بن عمر. وهذان من بني غنم بن مازن بن النجار.
# وخارجة بن زيد بن ابي زهير، وبشير بن سعد [بن ثعلبة] بن خلاس3. وخلاد بن سويد بن ثعلبة. وهءلاء من بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. PageV01P072
# وعبد الله بن زيد بن ثعلبة من بني جشم بن الحارث بن الخزرج.
# وعقبة بن عمرو بن يسيرة1 بن عسيرة2 ابو مسعود الانصاري من بني الحارث بن الخزرج. وهو وجابر بن عبد الله اصغر من شهد العقبة.
# وزياد بن لبيد بن ثعلبة، وفروة بن عمرو بن ودفة3، وخالد بن قيس بن مالك. وهءلاء من بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
# وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر اخي بياضة بن عامر، وعياد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق بن عامر، والحارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن زريق بن عامر اخي بياضة بن عامر.
# ومن بني سلمة بن سعد بن علي: بشر بن البراء بن معرور، وسنان بن صيفي بن صخر، والطفيل بن النعمان بن خنساء، ومعقل بن المنذر بن سرح، ويزيد بن المنذر بن سرح، ومسعود بن زيد بن سبيع، ويزيد بن خدام4 بن سبيع، والضحاك بن حارثة بن زيد، وجبار بن صخر بن امية، والطفيل بن مالك بن الخنساء، وهءلاء كلهم من بني عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
# ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: كعب5 بن مالك بن ابي كعب الشاعر، وسليم بن عمرو بن حديدة، وقطبة بن عامر بن حديدة، واخوه يزيد بن عامر، وابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد، وابن عمه صيفي بن سواد بن عباد، وثعلبة بن عنمة بن عدي، واخوه عمرو بن عنمة، وعبس بن عامر بن عدي، وخالد بن عمرو بن عدي، وعبد الله بن انيس بن اسعد حليف لهم من قضاعة. PageV01P073
# ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام كان من احدثهم سنا، ومعاذ بن الجموح، وثابت بن الجذع، واسم الجذع ثعلبة بن كعب1 بن حرام بن كعب، وعمير بن الحارث بن لبدة، وخديج بن سلامة بن اوس حليف لهم من بلي.
# ومن اخوة بني سلمة وهم بنو ادي، ويقال ادي بن سعد بن علي: معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي.
# وجميع من شهدها من بني سلمة وحلفاءهم ثلاثون رجلا. وقد ذكر بعض اهل السير فيهم اوس بن عباد بن عدي.
# ومن بني عوف بن الخزرج ثم من بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج: العباس بن عبادة بن نضلة وهو مهاجر انصاري هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة فكان معه بها ثم هاجر معه الي المدينة وقتل يوم احد، ويزيد بن ثعلبة بن خزمة2 بن اصرم حليف لهم من [بني] غصينة من بلي، وعمرو بن الحارث بن لبدة من القواقل. ومن بني الحبلي واسمه سالم بن عمرو بن عوف: رفاعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن سالم، وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد من بني عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان حليف لهم هاجر ايضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة: فهءلاء خمسة رجال.
# ومن بني كعب بن الخزرج: سعد بن عبادة بن دليم، والمنذر بن عمرو وهما من النقباء الذين ذكرنا.
# وامراتان: نسيبة بنت كعب بن عمرو من بني مازن بن النجار وهي ام عمارة قتل مسيلمة ابنها حبيب بن زيد بن عاصم، والثانية اسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة وهي ام منيع.
# وكانت البيعة ليلة العقبة (الثالثة) علي حرب الاسود والاحمر. واخذ لنفسه، واشترط عليهم لربه، وجعل لهم علي الوفاء بذلك الجنة*. PageV01P074
### | باب ذكر الهجرة 1 الي المدينة *
# فلما تمت بيعة هءلاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة، وكانت سرا، علي كفار قومهم وكفار قريش امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه من المسلمين بالهجرة الي المدينة ارسالا2 فقيل: اول3 من خرج ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي وحبست عنه امراته ام سلمة بنت PageV01P075
# ابي امية بمكة نحو سنة، ثم اذن لها في اللحاق بزوجها فانطلقت مهاجرة وشيعها عثمان بن طلحة بن ابي طلحة وهو كافر1 الي المدينة. ونزل ابو سلمة في قباء2.
# ثم عامر بن ربيعة، حليف بني عدي بن كعب معه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم، وهي اول ظعينة3 دخلت من المهاجرات الي المدينة.
# ثم عبد الله بن جحش، واخوه ابو احمد بن جحش الشاعر الاعمي، وامهما وام اخوتهما امية بنت عبد المطلب. وهاجر جميع بني جحش بنساءهم، فغدا ابو سفيان علي دارهم فتملكها اذ خلت منهم. وكانت الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب تحت ابي احمد بن جحش.
# فنزل هءلاء الاربعة: ابو سلمة، وعامر بن ربيعة، وعبد الله وابو احمد ابنا جحش، علي مبشر بن عبد المنذر بن زنبر في بني عمرو بن عوف بقباء. وهاجر مع بني جحش جماعة من بني اسد بن خزيمة بنساءهم، منهم عكاشة بن محصن، وعقبة وشجاع ابنا وهب، واربد بن حمير4، ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش واخوه يزيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك5 بن عمرو، وصفوان بن عمرو، وثقف بن عمرو، وربيعة بن اكثم، والزبير بن عبيدة، وتمام بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش، ومن نساءهم زينب بنت6 جحش، وحمنة بنت جحش، وام حبيب7 بنت جحش، PageV01P076
# وجدامة1 بنت جندل، وام قيس بنت محصن، وام حبيبة بنت نباتة، وامامة2 بنت رقيش.
# ثم خرج3 عمر بن الخطاب وعياش بن ابي ربيعة في عشرين راكبا، فقدموا المدينة، فنزلوا في العوالي في بني امية بن زيد. وكان يصلي بهم سالم مولي ابي حذيفة وكان اكثرهم قرانا. وكان هشام بن العاص بن واءل قد اسلم، وواعد عمر بن الخطاب ان يهاجر معه، وقال: تجدني او اجدك عند اضاة4 بني غفار، ففطن لهشام قومه، فحبسوه عن الهجرة، ثم ان ابا جهل والحارث بن هشام اتيا المدينة5، فكلما عياش بن ابي ربيعة، وكان اخاهما لامهما وابن عمهما، واخبراه ان امه قد نذرت ان لا تغسل راسها ولا تستظل حتي تراه، فرقت نفسه وصدقهما وخرج راجعا معهما فكتفاه في الطريق، وبلغاه6 مكة، فحبساه بها مسجونا، الي ان خلصه الله بعد ذلك بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له في قنوت الصلاة: "اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف". ثم استنقذ الله عياش بن ابي ربيعة وساءرهم وهاجر الي المدينة.
# وكان من جملة القادمين مع عمر بن الخطاب اخوه زيد بن الخطاب، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وكلهم من بني عدي بن كعب، وواقد بن عبد الله التميمي7، وخولي ومالك ابنا ابي8 خولي من بني عجل بن لجيم حلفاء بني عدي بن كعب، واياس وعاقل وعامر وخالد بنو البكير الليثي9 حلفاء PageV01P077
# بني عدي بن كعب، وخنيس بن حذافة السهمي وزوجته حفصة بنت عمر بن الخطاب. نزلوا بقباء علي رفاعة بن عبد المنذر في بني عمرو بن عوف.
# ثم قدم طلحة بن عبيد الله، فنزل هو وصهيب بن سنان علي خبيب بن اساف1 في بني الحارث بن الخزرج2، ويقال: بل نزل طلحة علي ابي امامة اسعد بن زرارة. وكان صهيب ذا مال، فاتبعته قريش ليقتلوه وياخذوا ماله، فلما اشرفوا عليه ونظر منهم ونظروا اليه قال لهم: قد تعلمون اني من ارماكم رجلا، ووالله لا تصلون الي او يموت منكم من شاء الله ان يموت، قالوا: فاترك مالك، وانهض. قال: مالي خلفته بمكة، وانا اعطيكم امارة فتاخذونه، فعلموا صدقه، وانصرفوا عنه الي مكة بما اعطاهم من الامارة، فاخذوا ماله، فنزلت فيه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد} الاية.
# ونزل حمزة بن عبد المطلب وحليفاه: ابو مرثد الغنوي، وابنه مرثد بن ابي مرثد، وزيد بن حارثة وانسة3 وابو كبشة4 موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم اخي بني عمرو بن عوف بقباء. ويقال: بل نزلوا علي سعد بن خيثمة، وقيل: ان حمزة نزل علي ابي امامة اسعد بن زرارة.
# ونزل عبيدة، والطفيل والحصين، بنو الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، ومسطح5 بن اثاثة بن عباد بن المطلب، وسويبط بن سعد بن حرملة6 العبدري، وطليب بن عمير من بني عبد بن قصي، وخباب بن الارت مولي عتبة بن غزوان7، علي عبد الله بن سلمة العجلابي بقباء. PageV01P078
# ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع في بني الحارث بن الخزرج.
# ونزل الزبير بن العوام وابو سبرة بن ابي رهم علي المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح في بني جحجبي1.
# ونزل مصعب بن عمير بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار علي سعد بن معاذ بن النعمان الاشهلي في بني عبد الاشهل.
# ونزل ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولي ابي حذيفة وعتبة بن غزوان المازني علي عباد بن بشر بن وقش في بني عبد الاشهل.
# ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت اخي حسان بن ثابت في بني النجار.
# ونزل العزاب علي سعد بن خيثمة وكان عزبا.
# ولم يبق بمكة احد من المسلمين الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعلي2، اقاما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره. وحبس قوم كرها، حبسهم قومهم، فكتب الله لهم اجر المجاهدين بما كانوا عليه من حرصهم علي الهجرة.
# فلما رات قريش ان المسلمين قد صاروا الي المدينة، وقد دخل اهلها في الاسلام قالوا هذا شر شاغل لا يطاق. فاجمعوا امرهم علي قتل3 رسول الله صلي الله عليه وسلم فبيتوه، ورصدوه علي باب منزله طول ليلتهم ليقتلوه اذا خرج. فامر النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب ان ينام علي فراشه، ودعا الله عز وجل ان يعمي عليهم اثره، فطمس الله علي ابصارهم، فخرج وقد غشيهم النوم، فوضع علي رءوسهم ترابا ونهض4. فلما اصبحوا خرج عليهم علي واخبرهم ان ليس في الدار ديار، فعلموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فات ونجا5.
# وتواعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر الصديق للهجرة، فدفعا راحلتيهما الي عبد الله بن ارقط، ويقال ابن اريقط، الديلي، وكان كافرا لكنهما وثقا به، وكان دليلا بالطرق، فاستاجراه ليدل بهما الي المدينة*. PageV01P079
### | خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم للهجرة 
# 1
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من خوخة2 في ظهر دار ابي بكر التي في بني جمح، ونهضا نحو الغار في جبل3 ثور*. PageV01P080
# وامر ابو بكر ابنه عبد الله ان يتسمع ما يقول الناس، وامر مولاه عامر بن فهيرة ان يرعي غنمه ويريحها عليهما ليلا، لياخذ منها حاجتهما. ثم نهضا فدخلا الغار، وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بالطعام، وياتيهما عبد الله بن ابي بكر بالاخبار، ثم يتلوهما عامر بن فهيرة بالغنم فيعفي اثارهما.
# فلما فقدته قريش جعلت تطلبه بقاءف2 معروف، فقفا3 الاثر حتي وقف علي الغار، فقال: هنا انقطع الاثر. فنظروا فاذا بالعنكبوت قد نسج علي فم الغار من ساعته، فلما راوا نسج العنكبوت ايقنوا ان لا احد فيه، فرجعوا. وجعلوا في النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة لمن رده عليهم. وقد روي من حديث ابي الدراء وثوبان:
# ان الله عز وجل امر حمامة فباضت علي نسج العنكبوت، وجعلت ترقد علي بيضها، فلما نظر الكفار اليها علي فم الغار ردهم ذلك عن الغار*.
# حدثنا احمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة. وحدثنا سعيد بن نصر، قال: انبانا قاسم بن اصبغ، قال: انبانا محمد بن اسماعيل الترمذي. قالا: انبانا همام، قال: اخبرنا ثابت عن انس ان ابا بكر حدثه، قال: قلت للنبي عليه السلام ونحن في الغار: لو كان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: "يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما" **.
# فلما مضت لبقاءهما في الغار ثلاثة ايام اتاهما عبد الله بن اريقط براحلتيهما واتتهما اسماء PageV01P081
# بسفرتهما1، وكانت قد شقت نطاقها فربطت بنصفه السفرة، وانتطقت النصف الاخر، ومن هنا سميت ذات النطاقين*.
# فركبا الراحلتين، واردف ابو بكر عامر2 بن فهيرة، وحمل ابو بكر مع نفسه جميع ماله، وذلك نحو ستة الاف درهم**. فمروا في مسيرهم بناحية موضع سراقة بن مالك بن جعثم. [فنظر اليهم فعلم انهم الذين جعلت فيهم قريش ما جعلت لمن اتي بهم] 3 فركب فرسه، وتبعهم، ليردهم بزعمه. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليه، فساخت يدا فرسه في الارض، ثم استقل، فاتبع يديه دخان . فعلم انها اية، فناداهم: قفوا علي وانتم امنون. فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لحق بهم. ثم هم به فساخت يدا فرسه في الارض، فقال له: ادع الله لي فلن تري مني ما تكره. فدعا له، فاستقلت فرسه، ورغب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب له كتابا4، فامر ابا بكر، فكتب5 له ***. PageV01P082
# ثم مروا1 علي خيمة ام معبد، فكان من حديثها [في قصة2 شاتها] ما هو منقول مشهور عن الثقاة*، ونهضوا قاصدين علي غير الطريق المعهودة. وقد وصف بعض اهل السير مراحله يوما فيوما، ولم ار لذكرها وجها. PageV01P083
# وعبروا علي عسفان، وهو واد تعتسفه السيول، وكان ماوي الجذماء قديما، ويقال انه عليه السلام اسرع في مشيه حين سلكه، وقال: "ان كان من العلل شء بعدي فهذه العلة، نعوذ بالله من كل سوء".
# ولما اتوا الي موضع يسمي العرج [علي نحو ثمانين ميلا من المدينة] وقف بهم بعض PageV01P084
# ظهرهم [ابلهم] فالفوا رجلا من اسلم يقال له اوس بن حجر. فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جمل له، وبعث معه غلاما له يقال له مسعود بن هنيدة ليرده الي المدينة، فاحتملوا1 الي بطن رءم حتي نزلوا بقباء، وذلك يوم الاثنين ضحي وقد قيل عند استواء الشمس وذلك لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول*.
# واول من راه رجل من اليهود، وكان اكثر اهل المدينة قد خرجوا ينظرون اليه، فلما ارتفع النهار وقلصت الظلال واشتد الحر يءسوا منه فانصرفوا. وراه رجل من اليهود وكان في نخل2 له فصاح باعلي صوته: با بني3 قيلة هذا جدكم قد جاء -يعني حظكم- فخرجوا وتلقوه ودخل معهم المدينة. فقيل انه نزل علي سعد بن خيثمة، وقيل انه نزل علي كلثوم بن الهدم، ونزل ابو بكر علي خبيب بن اساف وقيل: بل نزل علي خارجة بن زيد بن ابي زهير وكلاهما من بني الحارث بن الخزرج. وكان فيمن خرج لينظر اليه قوم من اليهود وكان فيهم عبد الله بن سلام، قال عبد الله بن سلام: فلما نظرت اليه علمت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعت منه: "ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام".
# واقام علي بمكة رضي الله عنه بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادي وداءع كانت عنده صلي الله عليه وسلم امره باداءها الي اهلها ثم يلحق به، ففعل علي ذلك، ثم لحق بالمدينة، فنزل مع النبي صلي الله عليه وسلم بقباء. فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما4، واسس مسجدها5 وهو PageV01P085
# اول مسجد اسس علي التقوي *.
# ثم خرج منها راكبا ناقته، متوجها حيث امره الله، فادركته الجمعة في بني سالم [بن عوف] فصلاها في بطن الوادي1، فخرج اليه الرجال من بني سالم، منهم العباس بن عبادة وعتبان بن مالك، فسالوه ان ينزل عندهم ويقيم، فقال: "خلوا الناقة 2 فانها مامورة". ونهض الانصار حوله حتي اتي [دور] بني بياضة، فتلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال منهم فدعوه الي النزول والبقاء عندهم، فقال عليه السلام: "دعوا الناقة فانها مامورة". ومضي حتي اتي [دور] بني ساعدة، فتلقاه سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو ورجال من بني ساعدة، فدعوه الي النزول والبقاء عندهم، فقال صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناقة فانها مامورة". ومضي حتي اتي دور بني الحارث بن الخزرج، فتلقاه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد وعبد الله بن رواحة، فدعوه صلي الله عليه وسلم الي البقاء عندهم، فقال: "دعوا الناقة فانها مامورة". ومضي صلي الله عليه وسلم حتي اتي دور [بني] عدي بن النجار وهم اخوال عبد المطلب، فتلقاه سليط بن قيس وابو سليط يسيرة3 بن ابي خارجة ورجال من بني عدي بن النجار، فدعوه الي النزول عندهم والبقاء، فقال: "دعوها انها مامورة".
# ومضي صلي الله عليه وسلم حتي اتي دور بني مالك بن النجار، فبركت الناقة في موضع مسجده صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ مربد تمر لغلامين يتيمين من بني مالك بن النجار وهما: سهل وسهيل، وكانا في حجر معاذ بن عفراء، وكان فيه وحواليه نحل وخرب وقبور للمشركين، فبركت الناقة، فبقي عليه السلام علي ظهرها لم ينزل، فقامت ومشت قليلا PageV01P086
# وهو لا يهيجها ثم التفتت [خلفها] فكرت الي مكانها وبركت فيه واستقرت، فنزل عنها* صلي الله عليه [وسلم] .
# وقد قيل ان جبار بن صخر من بني سلمة، وكان من صالحي المسلمين، جعل ينخسها منافسة علي بني النجار في نزول رسول الله صلي الله عليه وسلم عندهم، فانتهره ابو ايوب علي ذلك واوعده. فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ناقته اخذ ابو ايوب رحله، فحمله الي داره. ونزل صلي الله عليه وسلم دار ابي ايوب في بيت منها: عليته1 مسكن ابي ايوب. وكان ابو ايوب قد اراد ان ينزل له عن ذلك المسكن وسكنه فيه، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما كان بعد ايام سقط شء من ماء او غبار علي رسول الله في ذلك البيت، فنزل ابو ايوب واقسم علي رسول الله وابدي الرغبة له ليطلعن الي منزله ويهبط ابو ايوب عنه. ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ساكنا عند ابي ايوب حتي بني مسجده2، وحجره ومنازل ازواجه. ثم انتقل عنه الي ما بني في ذلك المربد. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سال عنه فقيل هو لغلامين، فاراد شراءه، فابت بنو النجار من بيعه، وبذلوه لله، وعاوضوا اليتيمين بما هو افضل. وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي ان ياخذه الا بثمن، والله اعلم**. PageV01P087
### | [بناء مسجد رسول الله] 
# 1
# فبني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، وجعل عضادتيه2 الحجارة وسواريه3 جذوع النخل وسقفه جريدها بعد ان نبش قبور المشركين وسواها وسوي الخرب وقطع النخل. وعمل فيه المسلمون حسبة.
# ومات ابو امامة اسعد بن زرارة في الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني [فيها] مسجده وبيوته4، فوجد5 عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدا شديدا، وقد كان كواه من ذبحة نزلت به، وكان نقيبا في بني النجار، فلم يجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده عليهم نقيبا6.
# مءاخاة رسول الله بين المهاجرين والانصار رضي الله عنهم اجمعين 7
# واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد بناءه المسجد بين الانصار والمهاجرين. وقد قيل ان المءاخاة كانت، والمسجد يبني، بين المهاجرين والانصار علي المواساة والحق، فكانوا يتوارثون PageV01P088
# بذلك دون القرابات1 حتي نزلت: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
# روي ابو داود الطيالسي عن سليمان بن معاذ عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه: المهاجرين والانصار، وورث بعضهم من بعض، حتي نزلت: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} .
# وذكر سعيد بن داود، قال: بلغنا وكتبنا عن شيوخنا انه صلي الله عليه وسلم:
# اخي يومءذ بين ابي بكر الصديق وخارجة بن زيد بن ابي زهير، وبين عمر بن الخطاب وعويم2 بن ساعدة، قال: ويقال بين عمر بن الخطاب ومعاذ بن عفراء. قال: وقيل ايضا بين عمر وعتبان3 بن مالك، وبين عثمان بن عفان واوس بن ثابت، وبين علي بن ابي طالب وسهل4 بن حنيف، وبين زيد بن حارثة واسيد5 بن الحضير، وبين ابي مرثد الغنوي وعبادة بن الصامت، وبين الزبير وكعب6 بن مالك، وبني طلحة وابي7 بن كعب، وبين سعد [بن ابي وقاص] وسعد بن معاذ، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين عبد الله بن جحش وعاصم بن ثابت، وبين ابي حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر، وبين عتبة بن غزوان وابي دجانة، وبين مصعب بن عمير وابي ايوب، وبين ابن مسعود ومعاذ8 بن جبل، وبين ابي سلمة بن عبد الاسد وسعد بن خيثمة، وبين عمار وحذيفة [بن اليمان] ، وبين ابي عبيدة ومحمد9 بن PageV01P089
# مسلمة، وبين عثمان بن مظعون وابي الهيثم بن التيهان، وبين سلمان [الفارسي] وابي الدرداء.
# قال الحافظ ابو عمر رضي الله عنه:
# ذكر هذا سنيد، ولم يسنده الي احد، الا انه بلغه1. والصحيح عند اهل السير والعلم بالاثار والخبر في المءاخاة التي عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في حين قدومه الي المدينة انه اخي بين ابي بكر الصديق وخارجة بن زيد بن ابي زهير، وبين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك، وبين عثمان بن عفان واوس بن ثابت بن المنذر اخي2 حسان بن ثابت. واخي بين علي بن ابي طالب وبين نفسه صلي الله عليه وسلم، فقال له: "انت اخي في الدنيا والاخرة".
# حدثنا سعيد بن نصر، قال: انبانا قاسم بن اصبغ قال: انبانا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: انبانا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "انت اخي * وصاحبي".
# اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن معاوية، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، واحمد بن عثمان بن حكيم، قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال: انبانا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس:
# ان عليا كان يقول: والله اني لاخو رسول الله صلي الله عليه وسلم ووليه.
# حدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، اخبرنا ابن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر، PageV01P090
# قال: انبانا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله، ولا يقولها بعدي الا كذاب مفتر.
# وحدثنا سعيد، قال: انبانا ابو بكر، قال: انبانا عبد الله بن نمير، عن الحارث بن حضيرة، قال: حدثني ابو سليمان الجهني يعني زيد بن وهب، قال: سمعت عليا يقول علي المنبر: انا عبد الله واخو رسوله لم يقلها احد قبلي، ولا يقولها احد بعدي الا كذاب مفتر.
# واخي بين جعفر بن ابي طالب وهو بارض1 الحبشة ومعاذ بن جبل، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين الزبير وسلمة بن سلامة بن وقش، وبين طلحة وكعب بن مالك، وبين ابي عبيدة وسعد بن معاذ، وبين سعد ومحمد2 بن مسلمة، وبين سعيد بن زيد وابي بن كعب، وبين مصعب بن عمير وابي ايوب، وبين عمار وحذيفة بن اليمان حليف بني عبد الاشهل، وقد قيل بين عمار3 وثابت بن قيس، وبين ابي حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر، وبين ابي4 ذر والمنذر بن عمرو، وبين ابن مسعود وسهل بن حنيف، وبين سلمان الفارسي وابي الدرداء، وبين بلال وابي رويحة الخثعمي حليف الانصار، وبين حاطب بن ابي بلتعة وعويم بن ساعدة، وبين عبد الله بن جحش وعاصم بن ثابت، وبين عبيدة5 بن الحارث وعمير بن الحمام، وبين الطفيل بن الحارث اخيه وسفيان بن بشر6 بن زيد من بني جشم بن الحارث بن الخزرج، وبين الحصين بن الحارث اخيهما وعبد الله بن جبير، وبين عثمان بن مظعون والعباس بن PageV01P091
# عبادة، وبين عتبة بن غزوان ومعاذ بن ماعص، وبين صفوان بن بيضاء ورافع بن المعلي، وبين المقداد بن عمرو وعبد الله بن رواحة، وبين ذي الشمالين ويزيد بن الحارث من بني حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، وبين ابي سلمة بن عبد الاسد وسعيد بن خيثمة، وبين عمير بن ابي وقاص وخبيب بن عدي، وبين عبد الله بن مظعون وقطبة بن عامر بن حديدة، وبين شماس بن عثمان وحنظلة بن ابي عامر، وبين الارقم بن ابي الارقم وطلحة بن زيد الانصاري، وبين زيد بن الخطاب ومعن بن عدي، وبين عمرو بن سراقة وسعيد1 من بني عبد الاشهل، وبين عاقل بن البكير ومبشر بن عبد المنذر، وبين عبد الله بن مخرمة وفروة بن عمرو البياضي، وبين خنيس بن حذافة والمنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح، وبين ابي سبرة بن ابي رهم وعبادة بن الخشخاش2، وبين مسطح بن اثاثة وزيد بن المزين3، وبين ابي مرثد الغنوي وعبادة بن الصامت، وبن عكاشة بن محصن والمجذر بن ذياد البلوي حليف الانصار، وبين عامر بن فهيرة والحارث بن الصمة، وبين مهجع مولي عمر وسراقة بن عمرو بن عطية من بني غنم بن مالك بن النجار.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين المهاجرين بعضهم4 وبعض قبل الهجرة علي الحق والمواساة ايضا، فاخي بين ابي بكر وعمر، وبين حمزة وزيد بن حارثة، وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف، وبين الزبير وعبد الله بن مسعود، وبين عبيدة بن الحارث وبلال، وبين مصعب بن عمير وسعد بن ابي وقاص، وبين ابي عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة، وبين سعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله5. فلما نزل المدينة اخي بين المهاجرين والانصار علي ما تقدم ذكرنا له.
# فرض الزكاة 6
# ثم فرضت الزكاة واسلم عبد الله بن سلام وطاءفة من اليهود. PageV01P092
### | [كفار اليهود والمنافقون] 
# 1
# وكفر جمهور اليهود، ونافق قوم من الاوس والخزرج، فاظهروا الاسلام مداراة لقومهم من الانصار وابطنوا الكفر، ففضحهم الله عز وجل بالقران.
# وممن ذكر منهم من بني عمرو بن عوف اهل قباء: الحارث2 بن سويد بن الصامت منافق وكان اخوه خلاد بن سويد من فضلاء الانصار وكان اخوهما الخلاس بن سويد ممن اتهم بالنفاق لنزغة نزغ بها ثم لم يظهر بعد منه الا النصح للمسلمين والخير والصلاح، ونبتل3 بن الحارث، وبجاد بن عثمان بن عامر، وابو حبيبة بن الازعر وهو احد الذين بنوا مسجد4 الضرار، وعباد بن حنيف اخو سهل بن حنيف، وكان اخواه سهل وعثمان من فضلاء الانصار وصالحيهم. وجارية بن عامر العطاف، وابناه: زيد ومجمع. وقد قيل ان مجمع بن جارية لم يصح عنه النفاق، بل صح عنه الاسلام وحمل القران، وانما ذكر منهم لان قومه الذين بنوا مسجد الضرار اتخذوه اماما فيه.
# ومن بني امية بن زيد: وديعة بن ثابت وهو من اصحاب مسجد الضرار اتخذوه اماما، وبشر بن زيد واخوه رافع بن زيد. PageV01P093
# ومن النبيت من بني حارثة: مربع بن قيظي، واخوه اوس1 بن قيظي، وحاطب بن امية بن رافع، وكان ابنه يزيد بن حاطب من الفضلاء، وقزمان حليف لهم قتل نفسه يوم احد بعد ان انكي في المشركين2.
# ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة: رجل ولا امراة، الا ان الضحاك بن ثابت اتهم بشء، لم3 يصح عليه.
# ومن الخزرج من بني النجار: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو4 بن قيس.
# ومن بني جشم بن الخزرج: الجد بن قيس.
# ومن بني عوف بن الخزرج: عبد5 الله بن ابي بن سلول كان رءيس المنافقين وكهفا لهم ياوون اليه وكان ابنه عبد الله بن عبد الله من صلحاء المسلمين وفضلاءهم. ووديعة، وسويد، وداعس ومالك. وهءلاء من القواقل. وقيس بن فهر ممن اتهم بالنفاق. والله اعلم.
# وكان قوم من اليهود نافقوا بعد ان اظهروا الايمان بالله ورسوله واستبطنوا الكفر، منهم: سعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت6، ورافع بن حريملة، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وكنانة بن صوريا. PageV01P094
### | [مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعوثه] 
# 1
# غزوة ودان 2 ويقال لها غزوة الابواء
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم داعيا بالمدينة الي الله ومعلما مما علمه الله باقي شهر ربيع الاول الشهر الذي قدم فيه المدينة وباقي العام كله الي صفر من سنة اثنتين من الهجرة، ثم خرج غازيا في صفر المءرخ، واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة، حتي بلغ ودان. فوادع3 بني ضمرة بن عبد مناة4 بن كنانة، وعقد5 ذلك معه سيدهم مخشي بن عمرو. ثم رجع الي المدينة ولم يلق حربا. وهي اول غزوة غزاها بنفسه صلي الله عليه وسلم. PageV01P095
### | باب بعث حمزة وبعث عبيدة 
# 1
# ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة الابواء اقام بالمدينة بقية صفر وربيع الاول وصدرا من ربيع الاخر. وفي هذه المدة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، الي سيف2 البحر من ناحية العيص3، فلقي ابا جهل في ثلاثماءة4 راكب من كفار اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني. وتوادع الفريقان علي يديه، فلم يكن بينهما قتال.
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه المدة ايضا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف في ستين راكبا من المهاجرين، او ثمانين، ليس فيهم من الانصار احد، فنهض حتي بلغ احياء5 وهي ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة. فتلقي بها جمعا من قريش عليهم عكرمة بن ابي جهل، وقيل: كان عليهم مكرز بن ابي حفص. فلم يكن بينهم قتال. الا ان سعد بن ابي وقاص وكان في ذلك البعث رمي بسهم فكان اول سهم رمي به في سبيل الله. وفر من الكفار يومءذ الي المسلمين المقداد بن عمرو، وعقبة بن غزوان، وكانا قديمي الاسلام الا انهما لم يجدا السبيل الي اللحاق بالنبي عليه السلام الي يومءذ.
# واختلف اهل السير في اي البعثين كان اول: ابعث حمزة او بعث عبيدة، فقال ابن اسحاق: اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم واول سرية بعثها عبيدة بن الحارث. قال ابن اسحاق: وبعض الناس يزعمون ان راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال المداءني: اول سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب في ربيع الاول من سنة اثنتين الي سيف البحر من ارض جهينة. PageV01P069
### | فرض صوم رمضان
# ثم فرض صوم رمضان سنة احدي1 قبل صرف القبلة بعام.
# غزوة بواط 4
# ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربيع الاخر3 الي تمام4 عام من مقدمه المدينة، واستعمل علي المدينة الساءب بن عثمان بن مظعون، حتي بلغ بواط من ناحية رضوي. ثم رجع الي المدينة ولم يلق حربا.
# غزوة العشيرة 5
# فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بقية ربيع الاخر وبعض جمادي6 الاولي ثم خرج PageV01P097
# غازيا واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد. واخذ علي طريق الي العشيرة، فاقام هنالك بقية جمادي الاولي وليالي من جمادي الاخرة. ووادع فيها بني مدلج. ثم رجع الي المدينة، ولم يلق حربا.
# غزوة بدر الاولي 1
# ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من العشيرة لم يقم بالمدينة الا عشر ليال او نحوها، حتي اغار كرز2 بن جابر الفهري علي سرح3 المدينة. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي بلغ واديا يقال له: سفوان في ناحية بدر. وفاته كرز، فرجع الي المدينة.
# بعث سعد بن ابي وقاص 4
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث في حين خروجه لطلب كرز بن جابر سعد بن ابي وقاص في ثمانية5 رهط من المهاجرين، فبلغ الي الخرار6. ثم رجع [الي] المدينة ولم يلق حربا. وقيل7 انما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب كرز بن جابر الفهري. PageV01P098
# بعث عبد الله بن جحش [وسريته] 1
# ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من طلب كرز بن جابر، وتعرف تلك الخرجة ببدر الاولي، اقام بالمدينة بقية جمادي الاخرة ورجبا. وبعث في رجب عبد الله بن جحش بن رءاب ومعه ثمانية2 رجال من المهاجرين، وهم: ابو حذيفة بن عتبة، وعكاشة بن محصن، وعتبة بن غزوان، وسهيل بن بيضاء الفهري، وسعد بن ابي وقاص، وعامر بن ربيعة3، وواقد بن عبد الله التميمي4، وخالد بن البكير الليثي5.
# وكتب لعبد الله بن جحش كتابا وامره ان لا ينظر فيه، ولا يستكره احدا من اصحابه، وكان اميرهم. ففعل عبد الله بن جحش ما امره به، فلما فتح الكتاب وقراه وجد فيه:
# "اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة6 بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا، وتعلم لنا من اخبارهم"*. PageV01P099
# فلما قرا الكتاب قال سمعا وطاعة. ثم اخبر اصحابه بذلك وانه لا يستكره احدا منهم وانه ناهض لوجهه [مع] من طاوعه وانه ان لم يطعه احد مضي وحده، فمن احب الشهادة فلينهض ومن كره الموت فليرجع. فقالوا: كلنا نرغب فيما ترغب، وما منا احد الا وهو سامع مطيع لرسول الله صلي الله عليه وسلم. ونهضوا معه. فسلك علي الحجاز. وشرد لسعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان جمل كانا يعتقبانه1، فتخلفا في طلبه. ونفذ عبد الله بن حجش مع ساءرهم لوجهه. حتي نزل بنخلة. فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا2 وتجارة فيها عمرو [بن] الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن عباد من الصدف، والصدف بطن من حضرموت -وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، واخوه نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزوميان، والحكم بن كيسان مولي بني المغيرة. فتشاور المسلمون وقالوا: نحن في اخر يوم من رجب الشهر الحرام، فان نحن قتلناهم هتكنا حرمة الشهر الحرام، وان تركناهم الليلة دخلوا الحرم. ثم اتفقوا علي لقاءهم. فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي [بسهم] فقتله، واسروا عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وافلت نوفل بن عبد الله. ثم قدموا بالعير والاسيرين. وقال لهم عبد الله بن جحش: اعزلوا مما غنمنا الخمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعلوا. فكان اول خمس3 في الاسلام، ثم نزل القران: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} . فاقر الله ورسوله فعل عبد الله بن جحش في ذلك، ورضيه وسنه للامة الي يوم القيامة.
# وهي اول غنيمة غنمت في الاسلام، واول اسيرين، وعمرو بن الحضرمي اول قتيل. وانكر رسول الله قتل عمرو بن الخضرمي في الشهر الحرام، فسقط في ايدي القوم، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه PageV01P100
# فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} *.
# وقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الفداء في الاسيرين، فاما عثمان بن عبد الله فمات بمكة كافرا، واما الحكم بن كيسان فاسلم واقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استشهد ببءر معونة. ورجع سعد وعتبة الي المدينة سالمين.
# صرف القبلة 1
# وصرفت القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة في السنة الثانية علي راس ستة عشر شهرا، وقيل سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وذلك قبل بدر بشهرين. وقد ذكرنا الاختلاف في الصلاة بمكة قبل الهجرة هل كانت الي الكعبة او الي بيت المقدس؟ والروايات بالوجهين في كتاب التمهيد وفي كتاب الاستذكار2. وروي ان اول من صلي الي الكعبة حين صرفت القبلة عن بيت المقدس ابو سعيد بن المعلي، وذلك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بتحويل القبلة، فقام فصلي ركعتين الي الكعبة. PageV01P102
### | غزوة بدر الثانية
# وهي اعظم المشاهد فضلا لمن شهدها 1
# فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد بعث عبد الله بن جحش باقي رجب وشعبان. ثم اتصل به في رمضان ان عيرا لقريش عظيمة، فيها اموال لهم كثيرة مقبلة من الشام الي مكة معها ثلاثون2 او اربعون رجلا، رءيسهم ابو سفيان بن حرب، وفيهم عمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل الزهري. فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين الي تلك العير، وامر من كان ظهره3 حاضرا بالخروج. ولم يحتفل صلي الله عليه وسلم [في الحشد] لانه اراد العير ولم يعلم انه يلقي حربا.
# فاتصل بابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج في طلبهم، فاستاجر ضمضم4 بن عمرو الغفاري، فبعثه الي مكة مستصرخا لهم الي نصر عيرهم. فنهض الي مكة وهتف بها، واستنفر. فخرج اكثر اهل مكة في ذلك النفير، ولم يتخلف من اشرافهم الا اقلهم. وكان فيمن تخلف من اشرافهم ابو لهب.
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لثمان5 خلون من رمضان، واستعمل علي المدينة عمرو6 بن ام مكتوم العامري ليصلي بالمسلمين. ثم رد ابا لبابة من الروحاء7 واستعمله علي المدينة. ودفع اللواء الي مصعب بن عمير. ودفع الراية: الواحدة الي علي، والثانية الي رجل من الانصار، وكانتا سوداوين. وكانت راية الانصار يومءذ مع سعد بن8 PageV01P102
# معاذ. وكان مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سبعون بعيرا يعتقبونها1. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ومرثد يعتقبون بعيرا. وكان حمزة وزيد بن حارثة وابو كبشة وانسة موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا. وكان ابو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرا. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الساقة قيس بن ابي صعصعة من بني النجار.
# وسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم طريق العقيق الي ذي الحليفة الي ذات الجيش الي فج الروحاء الي مضيق الصفراء2. فلما قرب من الصفراء بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبس بن عمرو الجهني حليف بني ساعدة وعدي بن ابي الزغباء الجهني حليف بني النجار الي بدر يتجسسان اخبار ابي سفيان وغيره. واستخبر النبي عليه السلام عن جبلي الصفراء هل لهما اسم يعرفان به فاخبر عنهما وعن سكانهما باسماء كرهها: بنو النار، وبنو حراق: بطنان من غفار، فتركهما علي يساره، واخذ علي يمينه.
# فلما خرج من ذلك الوادي واتاه الخبر بخروج نفير قريش لنصر العير، فاخبر اصحابه بذلك واستشارهم فيما يعملون، فتكلم كثير من المهاجرين3. فتمادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشورته وهو يريد ما تقول الانصار. فبدر سعد بن معاذ، وقال: يا رسول الله، والله لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك، فسر بنا يا رسول الله، علي بركة الله، حيث شءت. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله، وقال: "سيروا وابشروا، فان الله عز وجل قد وعدني احدي الطاءفتين" 4.
# وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل قريبا من بدر. وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع رجال من اصحابه مستخبرا، ثم انصرف. فلما امسي بعث عليا والزبير وسعد بن ابي وقاص في نفر PageV01P103
# الي بدر يلتمسون الخبر، فاصابوا راوية1 لقريش، فيها اسلم غلام بني الحجاج السهميين وابو يسار عريض غلام بني سعيد بن العاص بن امية. فاتوا بهما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، فسالوهما: من انتما؟ فقالا: نحن سقاة قريش. فكره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الخبر وكانوا يرجون ان يكونا من العير لما في العير من الغنيمة وقلة المءونة ولان شوكة قريش شديدة. فجعلوا يضربونهما. فاذا المهما الضرب قالا: نحن من عير ابي سفيان. فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته، وقال: "اذا صدقاكم ضربتموهما واذا كذباكم تركتموهما". ثم قال لما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخبراني اين قريش؟ " قالا: هم وراء هذا الكثيب. فسالهما: "كم ينحرون كل يوم من الابل؟ " قالا: عشرا من الابل يوما وتسعا يوما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القوم ما بين التسعماءة الي الالف".
# وكان بسبس بن عمرو وعدي بن ابي الزغباء اللذان بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخبرين قد وصلا الي ماء بدر، فاناخا بقرب الماء، ثم استقيا في شنهما2 ومجدي بن عمرو بقربهما لم يفطنا به. فسمع بسبس وعدي جاريتين من جواري الحي واحداهما تقول للاخري: [اعطيني ديني، فقالت الاخري] 3 انما تاتي العير غدا او بعد غد، فاعمل لهم ثم اقضيك. فصدقهما مجدي وكان عينا لابي سفيان -ورجع بسبس وعدي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبراه بما سمعا.
# ولما قرب ابو سفيان من بدر تقدم وحده، حتي اتي ماء بدر، فقال لمجدي: هل احسست احدا؟ فقال: لا الا راكبين اناخا الي هذا التل واستقيا الماء ونهضا. فاتي ابو سفيان مناخهما، فاخذ من ابعار بعيريهما، ففته، فاذا فيه النوي، فقال: هذه والله علاءف يثرب. فرجع سريعا حذرا فصرف العير عن طريقها، واخذ طريق الساحل، فنجا، واوحي4 الي قريش يخبرهم بانه قد نجا هو والعير، فارجعوا. فابي ابو جهل، وقال: والله لا نرجع حتي نري ماء بدر ونقيم عليه ثلاثا، فتهابنا العرب ابدا. ورجع PageV01P104
# الاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة بجميع بني زهرة، فلم يشهد بدرا احد منهم، وكان الاخنس مطاعا فيهم، فقال لهم: انما خرجتم تمنعون اموالكم وقد نجت. وكان قد نفر من جميع بطون قريش جماعة الا عدي1 بن كعب، فلم يكن نفر منهم احد. فلم يحضر بدرا من المشركين عدوي ولا زهري.
# فسبق رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا الي ماء بدر، ومنع قريشا من السبق اليه مطر -انزل الله عليهم عظيم. ولم يصب منه المسلمين الا ما شد2 لهم دهس الوادي، واعانهم علي السير. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ادني ماء من مياه بدر الي المدينة، فاشار عليه الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح بغير ذلك، وقال لرسول الله: ارايت هذا المنزل امنزل انزلكه الله فليس لنا ان نتقدمه او نتاخر عنه ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال عليه السلام: "بل هو الراي والحرب والمكيدة". فقال: يا رسول الله ان هذا ليس لك بمنزل، فانهض بنا حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله، ونغور ما وراءه من القلب3، ثم نبني عليه حوضا، فنملءه ماء فنشرب ولا يشربون. فاستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك من رايه، وفعله. وبني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش يكون فيه. ومشي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مواضع الوقعة يعرض علي اصحابه مصارع رءوس الكفار من قريش مصرعا مصرعا، يقول: "هذا مصرع فلان"، فما عدا واحد منهم مصرعه ذلك الذي حده رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما نزلت قريش فيما يليهم بعثوا عمير بن وهب الجمحي، فحزر لهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا منهم فارسان: المقداد والزبير. ثم انصرف، واراد حكيم بن حزام وعتبة بن ربيعة قريشا علي الرجوع وترك الحرب، وراما بهم كل مرام، فابوا. وكان ابو جهل هو الذي ابي ذلك وساعدوه علي رايه.
# وبدات الحرب، فخرج عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة يطلبون البراز، فخرج اليهم عوف ومعوذ ابنا عفراء وعبد الله بن رواحة الانصاري. فقالوا: لستم لنا باكفاء، وابوا الا قومهم، فخرج اليهم حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث وعلي PageV01P105
# ابن ابي طالب، فقتل الله عتبة وشيبة والوليد وسلم حمزة وعبيدة وعلي، الا ان عبيدة ضربه عتبة فقطع رجله وارتث1 منها فمات بالصفراء. وعدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفوف، ورجع الي العريش ومعه ابو بكر، وساءر اصحابه بارزون للقتال، الا سعد بن2 معاذ في قوم من الانصار فانهم كانوا وقوفا علي باب العريش يحمون الرسول صلي الله عليه وسلم.
# وكان اول قتيل قتل من المسلمين مهجع3 مولي عمر بن الخطاب اصابه سهم فقتله. وسمع عمير بن الحمام رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث علي القتال ويرغب في الجهاد ويشوق الي الجنة وفي يده تمرات ياكلهن فقال: بخ بخ اما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء. ثم رمي بالتمرات وقاتل حتي قتل.
# ثم منح الله عز وجل المسلمين النصر وهزم المشركين. وانقطع يومءذ سيف عكاشة بن محصن، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جذلا من حطب، وقال له: "دونك هذا"، فصار في يده سيفا لم يكد الناس يرون مثله ابيض كالملح. فلم يزل عنده يقاتل به حتي قتل في الردة، رضي الله عنه.
# وكانت وقعة بدر يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان.
# ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلي المشركين، فسحبوا الي القليب ورموا فيه وضم4 عليهم التراب، ثم وقف عليهم فناداهم: "هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا" فقيل له: يا رسول الله تنادي اقواما امواتا قد جيفوا؟ فقال: "ما انتم باسمع منهم ولكن لا يجيبون". ومن هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم في الميت اذا دفن وانصرف الناس عنه: "انه ليسمع خفق نعالهم اذا ولوا عنه مدبرين".
# وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الانفال5 عبد الله بن كعب بن عمرو الانصاري. ثم PageV01P106
# ثم انصرف. فلما نزل الصفراء قسم بها الغناءم كما امر الله عز وجل. وضرب بها عنق النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة العبدري، وهو الذي جاءت1 ابنته قتيلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانشدته:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق2
# ابلغ به ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق3
# مني اليه4 وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق5
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق6
# امحمد يا خير ضنء كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق7
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# والنضر اقرب من قتلت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اني لو سمعت هذا قبل قتله لم اقتله"، وهذا ليس معناه الندم، لانه عليه السلام لا يقول ولا يفعل الا حقا، لكن معناه: لو شفعت عندي بهذا القول لقبلت شفاعتها. وفيه تنبيه علي حق الشفاعة والضراعة. ولا سيما الاستعطاف بالشعر، فان مكارم الاخلاق تقتضي اجازة الشاعر وتبليغه قصده. والله اعلم.
# ثم لما نزل عرق8 الظبية ضرب عنق بن ابي معيط.
# قال ابو عمر: روي عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، فلقوا العدو، فلما هزمهم الله اتبعتهم طاءفة من PageV01P107
# المسلمين يقتلونهم، واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم واستلوت طاءفة علي العسكر والنهب. فلما نفي الله العدو ورجع الذين طلبوهم قالوا لنا النفل، نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله وهزمهم. وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انتم احق به منا، بل هو لنا، نحن احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم لءلا ينال العدو منه غرة. وقال الذين استلووا [علي] العسكر والنهب: ما انتم احق به منا، هو لنا، نحن حويناه واستلوينا عليه. فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} . فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فواق بينهم.
# قال ابو عمر: قال اهل العلم بلسان العرب: استلووا: اطافوا واطاحوا، يقال: الموت مستلو علي العباد. وقوله: فقسمه عن فواق يعني عن سرعة. قالوا: والفواق: ما بين حلبتي الناقة، يقال: انتظره فواق ناقة اي هذا المقدار. ويقولونها بالفتح والضم: فواق، فواق.
# وكان هذا قبل ان ينزل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ... } الاية.
# وكان المعني1 عند العلماء: اي الي الله والي الرسول الحكم فيها والعمل بها بما يقرب من الله.
# وذكر محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره من اصحابنا عن سليمان بن موسي ابي الاشدق، عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي، قال: سالت عبادة بن الصامت عن الانفال2، فقال: فينا معشر اصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا وجعله الي الرسول. فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بواء، يقول علي السواء. فكان [في] ذلك تقوي الله وطاعة رسوله واصلاح ذات البين. PageV01P108
# تسمية من استشهد ببدر من المسلمين 1
# فاءدة: هذه التسمية معرفة الحق لاهل الحق، وفضيلة السبق لاهل السبق، وحسن العهد وتجديد الذكر، والمسارعة الي الدعاء لهم بالرضوان والغفران علي اليقين.
# عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وعمير بن ابي وقاص وكانت سنه فيما ذكروا يوم قتل ستة عشر او سبعة عشر عاما، وعمير بن الحمام من بني سلمة من الانصار، وسعد بن خيثمة بن بني عمرو بن عوف من الاوس، وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف بني زهرة وهو غير ذي اليدين2 ذاك سلمي اسمه خرباق وهو صاحب حديث السهو3. ووهم فيه الزهري علي جلالة قدره، لانه بني علي انه لقب واحد، واعتمد ابو العباس المبرد4 ذلك من كلام ابن شهاب فغلط، ويحقق ذلك ان ذا اليدين روي حديثه ابو هريرة وكان اسلام ابي هريرة بعد قتل ذي الشمالين بسنين عدة.
# ومبشر بن عبد المنذر الانصاري من بني عمرو بن عوف، وعاقل بن البكير الليثي حليف بني عدي بن كعب، ومهجع مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وصفوان بن بيضاء الفهري، ويزيد بن الحارث الانصاري من بني الحارث بن الخزرج، ورافع بن المعلي الانصاري، وحارثة بن سراقة الانصاري من بني النجار، وعوف ومعوذ ابنا عفراء.
# الجميع اربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين وثمانية من الانصار: ستة من الاوس واثنان من الخزرج. PageV01P109
# تسمية من قتل ببدر من كفار قريش 1
# وهم سبعون رجلا، منهم:
# حنظلة بن ابي سفيان [بن صخر] بن حرب قتله زيد بن حارثة، وعبيدة بن سعيد بن العاص قتله الزبير، واخوه العاص بن سعيد بن العاص قتله علي2، وعتبة بن ربيعة قتله علي، وشيبة بن ربيعة قتله حمزة، والوليد بن عتبة بن ربيعة قتله عبيدة بن الحارث وقيل قتله علي وقيل اشترك علي وحمزة في قتل عتبة والوليد وشيبة.
# وعقبة بن ابي معيط قتله عاصم بن ثابت صبرا، وقيل: بل قتله علي صبرا بامر الرسول صلي الله عليه وسلم له بذلك، والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف قتله علي3، وطعيمة بن عدي بن نوفل قتله حمزة4، وقيل: بل قتل صبرا، والاول اصح.
# وزمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، وابنه الحارث بن زمعة، واخوه عقيل بن الاسود، وابو البختري العاص بن هشام بن الحارث بن اسد، ونوفل بن خويلد بن اسد، قتله علي، وقيل قتله الزبير.
# والنضر بن الحارث قتل صبرا بالصفراء، وعمير بن عثمان عم طلحة بن عبيد الله بن عثمان، وابو جهل بن هشام اشترك في قتله معاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عفراء، واجهز عليه عبد الله بن مسعود وجده وبه رمق فحز راسه، واخوه العاص بن هشام قتله عمر بن الخطاب وهو خاله.
# ومسعود بن ابي امية المخزومي اخو ام سلمة، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة اخو خالد بن الوليد، وقيس بن الفاكه بن المغيرة، والساءب بن ابي الساءب المخزومي وقد قيل لم يقتل الساءب يومءذ بل اسلم بعد ذلك5. PageV01P110
# ومنبه ونبيه ابنا الحجاج بن عامر السهمي، والعاصي والحارث ابنا منبه بن الحجاج، وامية بن خلف الجمحي، وابنه علي بن امية. وساءر السبعين قد ذكرهم ابن اسحاق وغيره.
# تسمية من اسر ببدر من كفار قريش 1
# واسر مالك بن عبيد الله اخو طلحة فمات اسيرا، واسر حذيفة بن ابي حذيفة بن المغيرة. واسر من بني مخزوم وحلفاءهم يوم بدر اربعة وعشرون رجلا، ومن بني عبد شمس وحلفاءهم اثنا عشر رجلا، منهم عمرو بن ابي سفيان [بن صخر] بن حرب، والحارث ابن ابي وجزة2 بن ابي عمرو بن امية، وابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج ابنته زينب.
# واسر من بني هاشم يومءذ العباس بن عبد المطلب، وعقيل بن ابي طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب. ومن بني المطلب بن عبد مناف الساءب بن [عبيد بن] عبد يزيد والنعمان بن عمرو.
# واسر من ساءر قريش عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وابو عزيز بن عمير بن هاشم اخو مصعب بن عمير، والساءب بن ابي حبيش بن المطلب بن اسد، والحارث بن عامر3 بن عثمان بن اسد، وخالد بن هاشم بن المغيرة المخزومي، وصيفي بن ابي رفاعة المخزومي، واخوه ابو المنذر بن ابي رفاعة، والمطلب بن حنطب المخزومي*. PageV01P111
# [واسر] خالد بن الاعلم الخزاعي، وقيل انه عقيلي حليف لهم1، وهو القاءل:
# ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
# وهو اول من فر يوم بدر فادرك واسر، وعثمان بن عبد شمس بن جابر المازني حليف لهم، وهو ابن عم2 عتبة بن غزوان، وامية بن ابي حذيفة بن المغيرة، وابو قيس3 بن الوليد اخو خالد بن الوليد، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وابو عطاء عبد الله بن ابي الساءب بن عابد4 المخزومي، وابو وداعة بن صبيرة5 السهمي وهو اول اسير فدي منهم.
# وعبد الله بن ابي بن خلف الجمحي، واخوه عمرو بن ابي، وابو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان6 بن اهيب بن الجمحي، وسهيل بن عمرو العامري وعبد7 بن زمعة بن قيس العامري، وعبد الله8 بن حميد بن زهير الاسدي.
# فهءلاء مشاهير من قتل ومشاهير من اسر. ولا يختلفون في ان القتلي يومءذ سبعون والاسري سبعون في الجملة، وقد يختلفون في تفصيل ذلك. PageV01P112
# قال ابو عمر:
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل عتبة بن ابي معيط صبرا، كما رواه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب، عن عامر الشعبي، قال:
# لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل عقبة بن ابي معيط عدو الله قال: اتقتلني يا محمد من بين ساءر قريش؟ قال: "نعم". ثم اقبل علي اصحابه، فقال: "اتدرون ما صنع هذا بي؟ جاء وانا ساجد خلف المقام، فوضع رجله علي عنقي وجعل يغمزها، فما رفعها حتي ظننت ان عيني تندران 1 او قال تسقطان، ثم مرة اخري [جاء] 2 بسلا شاة، فالقاه علي راسي وانا ساجد خلف المقام، فجاءت فاطمة فغسلته عن راسي".
# تسمية من شهد بدرا من المهاجرين 3
# من بني هاشم بن عبد مناف: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمزة، وعلي. ومن مواليهم زيد بن حارثة الكلبي، وانسة: حبشي، وابو كبشة: فارسي. ومن حلفاءهم ابو مرثد الغنوي حليف حمزة، وابنه مرثد بن ابي مرثد. ثمانية رجال: ثلاثة من انفسهم، وثلاثة من مواليهم، واثنان من حلفاءهم.
# ومن بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث، واخواه الطفيل والحصين ابناء الحارث بن المطلب، ومسطح بن اثاثة. اربعة رجال.
# ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان، يعد فيهم لانه تخلف علي رقية4 ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه: قال له: واجري5 يا رسول الله؟ قال: "واجرك". وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، قيل اسمه عامر PageV01P113
# وقيل اسمه قيس، وقيل مهشم، وسالم مولاه وكان يدعي يومءذ ابنه. ومن مواليهم صبيح مولي سعيد بن العاص بن امية، وقيل ان صبيحا تجهز للخروج الي بدر فمرض فحمل علي بعيره ابا سلمة بن عبد الاسد، ثم شهد صبيح بعد ذلك ساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومن حلفاءهم عبد الله بن جحش الاسدي، وعكاشة بن محصن الاسدي، واخوه: سنان بن محصن، وابو سنان بن محصن، وابنه سنان بن ابي سنان، وشجاع بن وهب الاسدي، واخوه عقبة بن وهب، ويزيد بن1 رقيش بن رءاب2 الاسدي، ومحرز بن نضلة الاسدي، وربيعة بن اكثم بن سخبرة3 الاسدي.
# ومن حلفاء بني اسد بن خزيمة: ثقف4 بن عمرو5، ومدلج وقيل مدلاج بن عمرو6، واخوهما مالك بن عمرو من بني سليم، وابو مخشي سويد بن مخشي الطاءي.
# ثمانية عشر او سبعة عشر7 رجلا: اثنان من انفسهم، واثنان من مواليهم، وعشرة من حلفاءهم من بني اسد بن خزيمة، ومن حلفاء بني اسد بن خزيمة اربعة.
# ومن بني نوفل بن عبد مناف شهدها من حلفاءهم -ولم يشهدها من انفسهم احد- عتبة بن جابر بن وهب المازني، وخباب مولي عتبة بن غزوان وليس بخباب بن الارت: رجلان.
# ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الزبير بن العوام، وحاطب بن ابي بلتعة حليف لهم، وسعد مولي حاطب. ثلاثة رجال، اثنان منهم حليفان.
# ومن بني اسد بن عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير، وسوبيط بن سعد بن حرملة. رجلان من انفسهم. PageV01P114
# ومن بني زهرة بن كلاب، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، واخوه عمير بن ابي وقاص. ثلاثة رجال. ومن حلفاءهم المقداد بن عمرو البهراءي يعرف بالمقداد بن الاسود، لان الاسود بن عبد يغوث الزهري كان قد تبناه قبل الاسلام، وعبد الله بن مسعود الهذلي حليف لهم، ومسعود بن ربيعة بن عمرو القاري من ولد الهون بن خزيمة بن مدركة وهم القارة حلفاء بني زهرة، وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف لهم، وخباب بن الارت حليف لهم يقال انه خزاعي ويقال انه تميمي وقد ذكرنا الاختلاف في نسبه وولاءه وحلفه في باب اسمه من كتاب1 الصحابة. خمسة رجال2 تتمة ثمانية.
# ومن بني تميم بن مرة: ابو بكر الصديق، وبلال بن رباح مولاه، وعامر بن فهيرة مولاه وكان من مولدي الازد، وصهيب بن سنان النمري حليف عبد الله بن جدعان التيمي، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان كان بالشام في تجارة فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره. فعد لذلك في اهل بدر. خمسة رجال: اثنان من انفسهم3 واثنان من مواليهم وواحد حليف لهم.
# ومن بني مخزوم بن يقظة: ابو سلمة بن عبد الاسد واسمه عبد الله، وشماس بن عثمان بن الشريد واسمه عثمان بن عثمان، والارقم بن ابي الارقم عبد مناف، وعمار بن ياسر العنسي مولي لهم، ومعتب بن عوف السلولي ثم الخزاعي حليف لهم. خمسة رجال: ثلاثة من انفسهم، وواحد مولي لهم، وواحد من حلفاءهم.
# ومن بني عدي بن كعب: عمر بن الخطاب بن نفيل، واخوه زيد بن الخطاب، وعمرو بن سراقة بن المعتمر، واخوه عبد الله بن زيد بن عمرو بن نفيل كان غاءبا بالشام فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره فهو معدود في البدريين، ومهجع مولي عمر بن الخطاب. ومن حلفاءهم واقد بن عبد الله اليربوعي التميمي، وخولي PageV01P115
# ومالك ابنا1 ابي خولي من بني عجل بن لجيم، وعامر بن ربيعة2 العنزي، وعامر وعاقل وخالد واياس بنو البكير بن عبد يا ليل الليثيون من بني سعد بن ليث. اربعة عشر رجلا: خمسة من انفسهم، وواحد من مواليهم، وثمانية من حلفاءهم.
# ومن بني جمح: عثمان، وقدامة، وعبد الله بنو مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، والساءب بن عثمان بن مظعون، ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب، خمسة رجال.
# ومن بني سهم بن هصيص: خنيس بن حذاقة. رجل واحد.
# ومن بني عامر بن لءي: ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي، وعبد الله بن مخزومة بن عبد العزي، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، خرج مع المشركين فلما التقي الجمعان فر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووهب3 بن سعد بن ابي سرح، وحاطب بن عمرو، وعمير4 بن عوف، وسعد بن خولة حليف لهم من اليمن. سبعة رجال: خمسة من انفسهم، ومولي لهم، وحليف.
# ومن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، وعمرو بن الحارث بن زهير، وسهيل بن وهب بن ربيعة، واخوه صفوان بن وهب وهما ابنا بيضاء، وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة، [وعياض بن5 زهير] . ستة رجال كلهم من انفسهم.
# فجميع من شهد بدرا من المهاجرين ستة6 وثمانون رجلا، كلهم شهدها بنفسه الا PageV01P116
# ثلاثة رجال، وهم: عثمان وطلحة وسعيد بن زيد، ضرب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهامهم واجورهم، فهم كمن شهدها ان شاء الله. ومنهم من صليبة قريش احد واربعون رجلا، وساءرهم حلفاء لهم وموال. وجميعهم مهاجري بدر رحمهم الله ورضي عنهم.
# تسمية من شهد بدرا من الانصار 1
# [ذكر من شهد بدرا من الاوس] .
# شهدها من الاوس حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر [ثم2 من بني عبد الاشهل] : سعد بن معاذ الاشهلي، واخوه عمرو بن معاذ، وابن اخيه الحارث بن اوس بن معاذ. ومن بني عبد الاشهل ايضا: الحارث بن انس بن رافع [وسعد3 بن زيد بن مالك بن عبيد] وسلمة بن سلامة بن وقش، وعباد بن بشر بن وقش، وسلمة بن ثابت بن وقش، ورافع بن يزيد بن كرز من بني زعورا4 بن عبد الاشهل. ومن حلفاءهم الحارث PageV01P117
# ابن خزمة بن عدي خرج عن قومه1 وحالف بني زعورا بن عبد اشهل، ومحمد بن سلمة من بني الحارث خرج عن قومه وحالف بني زعورا، [وسلمة2 بن اسلم بن حريش خرج ايضا عن قومه بني الحارث بن الخزرج وحالف بني زعورا] وابو الهيثم بن التيهان، واخو عبيد ويقال عتيك بن التيهان، وعبد الله بن سهل ويقال انه من نفس بني3 زعورا. خمسة4 عشر رجلا.
# ومن بني ظفر واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: قتادة بن النعمان، وعبيد بن اوس ويعرف بمقرن لانه اسر اربعة من المشركين فقرنهم وساقهم5، ونصر بن الحارث بن عبيد6، ومعتب بن عبيد. ومن حلفاءهم عبد الله بن طارق البلوي. خمسة رجال.
# ومن بني حارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: مسعود بن سعد7 بن عامر، وابو عبس بن جبر بن عمرو. ومن حلفاءهم: ابو بردة بن نيار البلوي واسمه هانء بن نيار بن عمرو [بن عبيد8] بن كلاب من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. ثلاثة رجال.
# ومن بني عوف بن مالك بن الاوس ثم من بني ضبيعة بن زيد: عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح واسم ابي الاقلح قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة، ومعتب بن قشير بن مليل. وقد قيل ان معتب بن قشير من المنافقين9 والله اعلم. PageV01P118
# [وابو1 مليل بن الازعر، بن زيد بن العطاف بن ضبيعة] وعمير2 بن معبد بن الازعر، وسهل بن حنيف بن واهب. [خمسة رجال] .
# ومن بني امية بن زيد بن مالك بن عوف: ابو لبابة بشير، واخوه مبشر، واخوهما رفاعة بنو عبد المنذر بن زنبر بن امية بن زيد، وسعد بن عبيد النعمان، وعويم3 بن ساعدة بن عاءش بن قيس بن [النعمان بن] زيد بن امية بن زيد، ورافع بن عنجدة وهي امه، وعبيد بن ابي عبيد، وثعلبة بن حاطب. وقد قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابا لبابة والحارث4 بن حاطب الي المدينة، وامر ابا لبابة عليها، وضرب لهما بسهميهما واجرهما. تسعة5 رجال. وقيل ان ثعلبة بن حاطب هو الذي نزلت فيه: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ... } الايات اذ منع الزكاة والله اعلم. وما جاء فيمن شهد بدرا يعارضه قوله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه ... } الاية. ولعل قول من قال في ثعلبة انه مانع الزكاة الذي نزلت فيه الاية غير صحيح. والله اعلم.
# ومن بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف: انيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد6 بن الحارث بن عبيد. ومن حلفاءهم من بلي: معن بن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة، وثابت بن اقرم7 بن ثعلبة [وعبد8 الله بن سلمة بن مالك] وزيد بن اسلم بن ثعلبة، وربعي بن رافع بن زيد. وخرج عاصم بن عدي بن الجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده وضرب له بسهمه واجره. سبعة9 رجال. PageV01P119
# ومن بني معاوية [بن1 مالك] بن عوف بن عمرو بن عوف: جبر بن عتيك2 بن الحارث ومالك بن نميلة المزني حليف لهم، والنعمان بن عصر3 البلوي حليف لهم. [ثلاثة رجال] .
# ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: عبد الله بن جبير بن النعمان، واخوه خوات بن جبير بن النعمان رده رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب له بسهمه واجره، وعاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان، واخوه ابو ضياح بن ثابت بن النعمان، واخوه ابو حية بن ثابت بن النعمان وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان، والحارث بن النعمان بن امية بن البرك واسم البرك امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف. سبعة رجال4.
# ومن بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن مالك بن الاوس: منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي. ومن حلفاءهم: ابو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة البلوي. رجلان.
# ومن بني غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس: سعد بن خيثمة بن الحارث، ومولاه تميم، والحارث بن عرفجة [ومنذر5 بن قدامة بن عرفجة] ومالك بن قدامة بن عرفجة [خمسة رجال] .
# وجميعهم واحد6 وستون رجلا علي حسب ما ذكرنا عنهم ممن شهدها بنفسه ومن اسهم له فيها بسهم. PageV01P120
# ذكر من شهد بدرا من الخزرج
# وشهد بدرا من الخزرج بن حارثة ثم بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: خارجة1 بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير، وعبد الله بن رواحة [بن2 ثعلبة] بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك، وخلاد بن سويد بن ثعلبة، وبشير بن سعد بن ثعلبة، واخوه سماك بن سعد، وسبيع بن قيس بن عبسة3 ويقال عيشة، واخوه عباد بن قيس، وعبد الله بن عبس، ويزيد بن الحارث بن قيس، يقال له: ابن فسحم4. عشرة رجال.
# ومن بني جشم وزيد ابني الحارث بن الخزرج وهما التوامان: خبيب بن اساف5 بن عتبة، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة صاحب الاذان6، واخوه حريث بن زيد، وسفيان بن نسر7 بن عمرو. اربعة رجال.
# ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: تميم بن يعار بن قيس، وعبد الله8 بن عمير، وزيد بن المزين بن قيس، وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن امية بن جدارة9. اربعة رجال. PageV01P121
# ومن بني الابجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج اخو جدارة: عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الابجر. رجل واحد. واصل الخدرة الخمس الثاني من الليل، والخمس الاول الهزيع والخمس الثالث اليعفور والرابع السدفة، ذكره كراع.
# ومن بني عوف بن الخزرج ثم بني الحبلي*: عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، وسلول ام ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد، واوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد. رجلان.
# ومن بني جزء بن عدي بن مالك بن سالم: زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء، وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان. رجلان.
# ومن بني ثعلب بن مالك بن سالم: رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة، وعامر ويقال عمرو بن سلمة بن عامر حليف لهم من اليمن1. [رجلان] .
# ومن بني المقدام بن سالم بن غنم: ابو حميضة2 معبد بن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم، وعامر بن البكير3 حليف لهم ويقال عاصم بن العكير. [رجلان] .
# ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، و [نوفل4 بن عبد الله بن] نضلة بن مالك بن العجلان. رجلان.
# ومن بني اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف وقد قيل انه غنم بن عوف اخو سالم بن عوف بن الخزرج: عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم، واخوه اوس بن الصامت. رجلان. PageV01P122
# ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم: النعمان بن مالك بن ثعلبة. وثعلبة1 هو قوقل. [رجل واحد] .
# ومن بني قريوش ويقال قريوس2 بن غنم بن امية بن لوذان بن سالم بن عوف: ثابت بن هزال بن ثابت بن عمرو بن قريوش. [رجل واحد] .
# ومن بني مرضخة وهو عمر بن غنم بن امية بن لوذان: مالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم بن مرضخة، والربيع، وورقة، وعمرو بنو اياس بن عمرو بن غنم بن امية بن لوذان. وقد قيل ان عمرو بن اياس ليس باخ لهما. وانه حليف لهم من اليمن. ومن حلفاءهم من قضاعة: المجذر3 بن ذياد بن عمرو البلوي واسم المجذر عبد الله، وعبادة4 بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة، ونحاث5 -ويقال نحاب- بن ثعلبة بن حزمة6، وعبد الله بن ثعلبة بن حزمة، وعتبة7 بن ربيعة بن خالد البهراءي من قضاعة وقيل البهزي من بهز بن سليم حليف لهم.
# ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة: ابو دجانة سماك بن خرشة ويقال سماك بن اوس8 بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة، والمنذر بن عمرو بن خنيس9 بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة. رجلان. PageV01P123
# ومن بني عمرو بن الخزرج بن ساعدة: ابو اسيد1 مالك بن ربيعة بن البدن2 بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، ومالك بن مسعود بن البدن. رجلان.
# ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة: عبد ربه بن [حق3 بن] اوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة. ومن حلفاءهم: كعب بن حمار4 بن ثعلبة الجهني، وضمرة، وزياد، وبسبس بنو عمرو5، وعبد الله بن عامر من بلي.
# ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج: خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد6 بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، وابو الصمة7 بن عمرو، والحباب بن المنذر بن الجموح [وعمير بن الحمام8] وتميم9 مولي خراش بن الصمة، وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب، ومعاذ ومعوذ ابناء عمرو بن الجموح، واخوهما خلاد بن عمرو بن الجموح، وعقبة بن عامر من بني نابي بن زيد بن حرام [وحبيب10 بن اسود مولي لهم] وعمير11 بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام، وبشر بن البراء بن معرور بن PageV01P124
# صخر بن [مالك بن] خنساء، والطفيل بن مالك بن خنساء، والطفيل1 بن النعمان بن خنساء، وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء، وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر بن خنساء، وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء، وجبار بن امية بن صخر بن خنساء. وقد قيل ان جبار بن صخر بن امية بن خناس، وخناس وخنساء اخوان، وخارجة2 بن حمير، واخوه عبد الله بن حمير حليفان لهم من اشجع، ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس، واخوه معقل بن المنذر، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة3، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة، وسواد بن رزق بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم4، ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم [وعبد5 الله بن قيس بن صخر بن حرام] وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد، وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد، وخليدة بن قيس بن النعمان، والنعمان6 بن يسار مولي لهم، وابو المنذر يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو7 بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وقطبة بن عامر بن حديدة، وسليم بن عمرو بن حديدة، وعنترة مولاه ويقال ان عنترة هذا من بني سليم، وعبس بن عامر بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم، وثعلبة بن غنمة8 بن عدي وابو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد9 بن غنم، وسهل بن سعد بن قيس بن ابي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم، وعمرو بن طلق بن زيد بن امية بن سنان بن كعب بن غنم.
# ومن بني ادي بن سعد اخي سلمة بن سعد بن علي: معاذ بن جبل بن عمرو بن PageV01P125
# اوس بن عاءذ1 بن عدي2 بن كعب بن عمرو بن ادي بن سعد اخي سلمة بن سعد.
# ومن بني زريق [بن عامر بن زريق] بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: قيس بن محصن3 بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، وابو خالد الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد، وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد، وابو عبادة سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد، واخوه عقبة بن عثمان، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد، ومسعود بن خلدة بن عامر بن مخلد، وعباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، واسعد4 بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، والفاكه بن بشر5 بن الفاكه بن زيد بن خلدة، ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن زريق، واخوه عاءذ بن ماعص، وعمهما مسعود بن [سعد6] بن قيس. ومن بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق: رفاعة بن رافع بن العجلان واخوه خلاد بن رافع، وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
# ومن بني بياضة بن عامر بن زريق: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة، وفروة بن عمرو بن ودفة7 بن عبيد بن عامر بن بياضة، وخالد بن قيس8 بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة، ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة [وعطية9 بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة] وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة.
# ومن بني حبيب بن عبد حاثة اخي زريق: رافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن PageV01P126
# عدي بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارث بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
# ومن بني النجار وهو تميم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ثم من بني غنم بن مالك بن النجار: ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة1 بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد [بن] عوف بن غنم بن مالك النجار، وسراقة بن كعب بن عبد العزي بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم، وحارثة بن النعمان بن نفع2 بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم [وسليم3 بن قيس بن قهد واسم قهد خالد بن قيس بن ثعلبة بن غنم] وسهيل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم، وعدي بن ابي الزغباء حليف لهم من جهينة، ومسعود بن اوس بن زيد [بن4 اصرم بن زيد] بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وابو خزيمة بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم، ورافع بن الحارث بن سواد5 بن زيد بن ثعلبة بن غنم، وعوف ومعوذ، ومعاذ بنو الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك6 بن غنم بن مالك بن النجار وهم بنو عفراء، ويقال ان ابا الحمراء مولي الحارث بن عفراء شهد بدرا، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار وعبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد بن مالك PageV01P127
# ابن غنم بن مالك بن النجار، وعصيمة حليف لهم من اشجع، ووديعة1 بن عمرو حليف لهم من جهينة، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
# ومن بني مبذول واسمه عامر بن مالك بن النجار ثم من بني عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك، وسهل بن عتيك بن النعمان2 بن عمرو بن عتيك، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك كسر به بالروحاء فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه.
# ومن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة: ابي بن كعب بن قس بن عبيد بن زيد بن معاوية، وانس بن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك النجار.
# ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو مغالة فنسبوا الي امهم امراة من كنانة: اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وابو شيخ بن ابي بن ثابت، وقيل ابو شيخ بن ثابت اخو حسان بن ثابت واوس بن ثابت، وابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن مالك بن النجار. انقضي بنو مالك بن النجار.
# ومن بني عدي بن النجار: حارثة3 بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وهو ابو حكيم، وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وابو سليط اسيرة4 بن عمرو وهو ابو خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن PageV01P128
# النجار، وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وسواد1 بن غزية بن اهيب حليف لهم من بلي، وابو زيد قيس بن سكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وابو الاعور الحارث بن ظالم ويقال ابو الاعور2 بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب، وسليم، وحرام، ابنا ملحان3 واسم ملحان: مالك بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
# ومن بني مازن بن النجار: قيس بن ابي صعصعة واسم ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول، وعصيمة4 حليف لهم من بني اسد بن خزيمة، وابو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.
# ومن بني دينار بن النجار: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، واخوه الضحاك بن عبد عمرو، وسليم5 بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن [عبد6 الاشهل بن] حارثة بن دينار بن النجار، وجابر بن خالد بن مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار، وسعد7 بن سهيل بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار، وبجير بن ابي بجير حليف لهم من بني عبس بن بغيض. PageV01P129
# فجميع من شهد بدرا علي ما وصفنا من الخزرج بن حارثة ماءة1 وسبعون رجلا، وجميع اهل بدر علي ما ذكرنا ثلاثماءة رجل وسبعة2 عشر رجلا. وقد ذكرنا من غاب عنها وضرب به رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره فيها*. PageV01P130
# فصل بعث مشركي قريش عمرو بن العاص وابن ابي ربيعة الي النجاشي
# قال الفقيه1 ابو عمر رضي الله عنه:
# فلما اوقع الله عز وجل بالمشركين يوم بدر واستاصل وجوههم قالوا: ان ثارنا بارض الحبشة فلنرسل الي ملكها يدفع الينا من عنده من اتباع محمد، فنقتلهم بمن قتل منا ببدر.
# وبالاسناد قال الفقيه ابو عمر:
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: انبانا محمد بن بكر، قال: انبانا ابو داود، قال: انبانا ابن السرح، قال: انبانا ابن وهب، قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: بلغني ان مخرج عمرو بن العاص وابن ابي ربيعة الي ارض الحبشة فيمن كان بارضهم من المسلمين كان بعد وقعة بدر. فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرجهما بعث عمرو بن امية الضمري من المدينة الي النجاشي بكتاب2.
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: انبانا محمد بن بكر، قال: انبانا ابو داود، قال: انبانا محمد بن سلمة المرادي، قال: انبانا ابن وهب، قال: اخبرني ابن يونس عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن سعيد بن المسيب، وعن عروة بن الزبير: PageV01P131
# ان الهجرة الاولي هجرة المسلمين الي ارض الحبشة، وانه هاجر في تلك الهجرة جعفر بن ابي طالب بامراته اسماء بنت عميس، وعثمان بن عفان بامراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو سلمة بن عبد الاسد بامراته ام سلمة بنت امية، وخالد بن سعيد بن العاص بامراته. وهاجر فيها رجال من قريش ذوو عدد1 ليس معهم نساءهم. فلما اري رسول الله دار هجرتهم قال لاصحابه: "قد اريت دار هجرتكم: سبخة ذات نخل بين لابتين" 2 وهي المدينة. فهاجر اليها من كان معه، ورجع رجال من ارض الحبشة حين سمعوا بذلك، فهاجروا الي المدينة، منهم عثمان بابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو سلمة بامراته ام سلمة وحبس "مكث" بارض الحبشة جعفر بن ابي طالب، وحاطب بن الحارث، ومعمر بن عبد الله العدوي، وعبد الله بن شهاب، ورجال ذوو عدد من المهاجرين من قريش الذين هاجروا الي ارض الحبشة حالت بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم الحرب. فلما كانت وقعة بدر وقتل الله فيها صناديد الكفار قال كفار قريش: ان ثاركم بارض الحبشة، فاهدوا النجاشي وابعثوا اليه رجلين من ذوي رايكم، لعله يعطيكم من عنده من قريش، فتقتلونهم بمن قتل منكم ببدر. فبعث كفار قريش عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة3، واهدوا للنجاشي ولعظماء الحبشة هدايا. فلما قدما علي النجاشي قبل هداياهم، واجلس معه عمرو بن العاص علي سريره. [فكلم النجاشي فقال: ان بارضك رجالا منا ليسوا علي دينك ولا علي ديننا فادفعهم الينا فقال عظماء الحبشة للنجاشي: صدق، فادفعهم اليه، فقال النجاشي: فلا والله لا ادفعهم حتي اكلمهم فانظر علي اي شء هم، فارسل النجاشي فيهم واجلس معه عمرو بن العاص علي سريره4] فقال لهم النجاشي: ما دينكم؟ انصاري انتم؟ قالوا: لا. قال: فما دينكم؟ قالوا: ديننا الاسلام، قال: وما الاسلام؟ قالوا: نعبد الله ولا نشرك به شيءا، قال: ومن جاءكم PageV01P132
# بهذا؟ قالوا: جاءنا به رجل من انفسنا قد عرفنا وجهه ونسبه انزل الله عليه كتابه، فعرفنا كلام الله وصدقناه. قال لهم النجاشي: فبم يامركم؟ قالوا: يامرنا ان نعبد الله ولا نشرك به شيءا، ويامرنا ان نترك ما كان يعبد اباءنا، ويامرنا بالصلاة وبالوفاء وباداء الامانة وبالعفاف.
# قال النجاشي: فوالله ان1 خرج هذا الا من المشكاة2 التي خرج منها امر موسي عليه السلام، فقال عمرو بن العاص حين سمع ذلك من النجاشي: ان هءلاء يزعمون ان ابن مريم الهك الذي تعبد عبد. فقال النجاشي لجعفر ومن معه من المهاجرين: ماذا تقولون في عيسي بن مريم؟ قالوا: نقول هو عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وابن العذراء البتول3. فخفض النجاشي يده الي الارض، فاخذ عودا وقال: والله ما زاد علي ذلك قدر هذا العود4. فقال عظماء الحبشة: والله لءن سمعت الحبشة بهذا لتخلعنك. فقال النجاشي: والله لا اقول في ابن مريم غير هذا القول ابدا، ان الله لم يطع في الناس حين رد الي ملكي فانا اطيع الناس في الله، معاذ الله من ذلك. ارجعوا الي هذا هديته، فوالله لو رشوني دبرا من ذهب ما قبلته. والدبر: الجبل، قال الهروي: لا ادري عربي ام لا. ثم قال: من نظر الي هءلاء الرهط نظرة يءذيهم بها فقد غرم، ومعني غرم هلك في قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما} فخرج عمرو بن العاص وابن ابي ربيعة* وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعث قريش عمرو بن العاص الي النجاشي، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري وكتب معه الي النجاشي، فقدم PageV01P133
# علي النجاشي، فقرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم دعا جعفر بن ابي طالب والمهاجرين، وارسل الي الرهبان والقسيسين، فجمعهم، ثم امر جعفرا يقرا عليهم القران، فقرا سورة مريم: {كهيعص} وقاموا تفيض اعينهم من الدمع، فهم الذين انزل الله فيهم: {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ... } وقرا عليهم الي {الشاهدين} 1.
# وحدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال : انبانا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عمرو المرادي، قال: انبانا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت2:
# لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار [النجاشي3] ، امنا علي ديننا، وعبدنا الله عز وجل لا نءذي، ولا نسمع شيءا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا بينهم ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين منهم جلدين وان يهدوا الي النجاشي ما يستطرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم، فجمعوا له4 ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا اليه هدية. ثم بعثوا [بذلك] 5 عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص بن واءل، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم. قالت: فخرجا حتي قدما علي النجاشي ونحن عنده بخير دار، فلم يبق بطريق الا دفعا اليه هديته قبل ان يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق: انه قد ضوي6 الي بلد الملك منا غلمان سفهاء خالفوا7 PageV01P134
# دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انتم، وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم لنردهم1 اليهم، فاذا كلمنا الملك [فيهم] فاشيروا عليه ان يسلمهم الينا ولا يكلمهم فان قومهم اعلي بهم عينا يريد اقعد علما بهم، العين: العلم ها هنا، اي فوقهم في العلم بهم واعلي من غيرهم فقالوا لهما: نعم. ثم انهما قدما هداياهما الي النجاشي فقبلها منهما. ثم كلماه، فقالا: ايها الملك انه قد ضوي الي بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، جاءوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا انت، وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم عليهم، وهم اعلي بهم عينا، واعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم2 فيه. قالت : ولم يكن شء ابغض الي عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص من ان يسمع كلامهم النجاشي. فقالت3 بطارقته حوله: صدقا ايها الملك، قومهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم [وعاتبوهم4 فيه] . فاسلمهم5 اليهم ليرداهم الي بلادهم وقومهم. قالت6: فغضب النجاشي، ثم قال: لا والله ابدا لا اسلمهم اليهما7 ولا يكاد قوم جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني علي من سواي حتي ادعهم فاسالهم عما يقول هذان في امرهم، فان كانوا كما يقولان8 اسلمتهم اليهما، ورددتهم الي قومهم، وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما9 واحسنت جوارهم ما جاوروني.
# قالت: ثم ارسل الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاهم، فلما جاءهم10 رسوله اجتمعوا وقال لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه11؟ قالوا: نقول والله ما PageV01P135
# علمنا الله وما امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما هو كاءن، فلما جاءوه وقد دعا النجاشي اساقفته ونشروا مصاحفهم حوله سالهم، فقال لهم: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا به في ديني ولا في دين احد من هذه الملل؟ قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب، فقال: ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الي الجار1 وياكل القوي منا الضعيف. كنا علي ذلك حتي بعث الله عز وجل الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وامانته وعفافه، فدعا [نا] 2 الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من الحجارة والاوثان. وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنة، وامرنا ان نعبد الله لا3 نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام. قالت: فعدد [عليه4] امور الاسلام. وقال: فصدقناه وامنا به، واتبعناه علي ما جاء له عن الله عز وجل، فعبدنا الله وحده ولم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما حلل لنا. فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا الي عبادة الاوثان [من عبادة الله] وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث. فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلدك واثرناك علي من سواك، ورغبنا5 في جوارك، ورجونا ان لا نظلم عندك ايها الملك. قالت: فقال: هل معك مما جاء به عن الله شء؟ قال جعفر: نعم، فقال له النجاشي: فاقراه علي. فقرا عليه: {كهيعص} . قالت: فبكي النجاشي حتي والله اخضلت6 لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلت لحاهم7 حين سمعوا ما يتلي8 عليهم. فقال النجاشي: ان هذا والذي جاء به موسي9 PageV01P136
# ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فوالله لا اسلمهم اليكما ابدا.
# قالت: فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص: والله لاتين غدا بما استاصل به خضراءه. قالت: فقال له عبد الله بن ابي ربيعة، وكان ابقي الرجلين فينا، لا تفعل، فان لهم ارحاما وان كانوا قد خالفونا، قال: والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي عبد. قالت: ثم غدا عليه من الغد، فقال: ايها الملك انهم يقولون في عيسي بن مريم قولا عظيما، فارسل اليهم، فاسالهم عما يقولون فيه. قالت: فارسل اليهم ليسالهم1 عنه. قالت: ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسي اذ سالكم [عنه2] ؟ قالوا: نقول ما قال الله عز وجل وما جاءنا به نبينا صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما هو كاءن.
# قالت: فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ فقال جعفر بن ابي طالب؛ نقول فيه الذي جاء [نا به نبينا عليه السلام: عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول. قالت: فضرب النجاشي بيده الي الارض واخذ منها عودا، وقال: ما عدا3 عيسي بن مريم مما4 قلت هذا المقدار5. قال: فتناخرت بطارقته حين قال ما قال: فقال: وان نخرتم. ثم قال لجعفر واصحابه؛ اذهبوا فانتم شيوم بارضي -والشيوم: الامنون- من سبكم غرم، ثم قال: ما احب ان لي دبر ذهب [و6] اني اذيت واحدا منكم، والدبر بلسان الحبشة: الجبل. ردوا عليهما هديتهما فلا حاجة لنا فيها. فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد الي ملكي فاخذ الرشوة [فيه7] وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه. قال: فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به. فاقمنا عنده بخير دار وخير جار. قالت: فوالله انا لعلي ذلك اذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه. قالت: فوالله ما علمنا حزنا قط كان اشد من حزن PageV01P137
# حزناه عند ذلك خوفا ان يظهر ذلك الرجل علي النجاشي، فياتينا رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه. وسار اليه النجاشي وبينهما عرض النيل. قالت: فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يخرج حتي يحضر وقعة القوم ثم ياتينا بالخبر؟ فقال الزبير بن العوام: انا اخرج. قالت: وكان من احدث القوم سنا، قالت: فنفخوا له قربة، فجعلها في صدره ثم سبح عليه حتي خرج الي ناحية النيل التي بها ملتقي القوم، ثم انطلق حتي حضرهم. قالت: فدعونا الله عز وجل للنجاشي بالظهور علي عدوه والتمكين له في بلاده، فوالله انا لعلي ذلك متوقعون لما هو كاءن اذ طلع الزبير يسعي ويلوح بثوبه ويقول: الا ابشروا فقد ظهر النجاشي واهلك الله عدوه ومكن له في بلاده. قالت: فوالله ما علتنا فرحة قط مثلها. قالت: ورجع النجاشي سالما واهلك الله عدوه، واستوثق له امر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة.
# قال الفقيه الحافظ ابو عمر رضي الله عنه:
# هءلاء1 قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثم هاجروا الي المدينة، وجعفر واصحابه بقوا بارض الحبشة الي عام خيبر. وقد قيل ان ارسال قريش الي النجاشي في امر المسلمين المهاجرين اليها كان مرتين في زمانين: المرة الواحدة كان الرسول مع عمرو بن العاص عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي. والمرة الثانية كان مع عمرو بن العاص عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي. وقد ذكر الخبر بذلك كله ابن اسحاق وغيره، وذكروا ما دار لعمرو مع عمارة بن الوليد من رميه اياه في البحر وسعي عمرو به الي النجاشي في بعض وصوله الي بعض حرمه او خدمه، وانه ظهر ذلك في ظهور طيب الملك عليه، وان الملك دعا بسحرة، ونفخوا في احليله، فتشرد ولزم البرية وفارق الانس، وهام حتي وصل الي موضع رام اهله اخذه فيه، فلما قربوا منه فاضت نفسه ومات. هذا معني الخبر. قال ابو عمرو: ولم ار لايراده علي وجهه معني اكتفاء بما كتبناه في الكتاب، ولان ابن اسحاق قد ذكره بتمامة. والله الموفق للصواب*. PageV01P138
# غزوة بني سليم 1
# ولم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد منصرفه عن بدر الا سبعة ايام، ثم خرج بنفسه الكريمة يريد بني سليم، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة العفاري، وقيل: ابن ام مكتوم، فبلغ ماء2 يقال له الكدر، فاقام عليه ثلاث ليال ثم انصرف ولم يلق احدا.
# غزوة السويق 3
# ثم ان ابا سفيان [بن حرب4] لما انصرف فل بدر الي ان يغزو رسول لله صلي الله عليه وسلم، فخرج في ماءتي راكب حتي اتي العريض في طرف المدينة، فحرق اصوارا5 من النخل، وقتل رجلا من الانصار وحليفا له وجدهما في حرث لهما، ثم كر راجعا.
# ثم نفر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في اثره، واستعمل علي المدينة ابا لبابة بن عبد PageV01P139
# المنذر. وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قرقرة الكدر. وفاته ابو سفيان والمشركون، وقد طرحوا سويقا1 كثيرا من ازوادهم، يتخففون بذلك، فاخذه المسلمون، فسميت غزوة السويق: وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة بعد بدر بشهرين2 وايام.
# قال المصنف رضي الله عنه:
# ولعمر، رضي الله عنه، حديث حسن في غزوة قرقرة الكدر3، يقال ان عمران بن سوادة قال له وهو خليفة: ان رعيتك تشكو منك عنف السياق وقهر الرعية، فدق علي الدرة وجعل يمسح سيورها، ثم قال: قد كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قرقرة الكدر، فكنت ارتع فاشبع واسقي فاروي، واكثر الزجر، واقل الضرب، وارد العنود، وازجر العروض، واصم اللفوت، واسم بالعصا، واضرب باليد، ولولا ذلك لاعذرت اي تركت، فضيعت. يذكر حسن سياسته حينءذ. والعنود: الحاءد. والعروض: المستصعب من الرجال والدواب. والقرقرة: الارض الواسعة الملساء. والكدر: طيور غبر كانها القطا.
# غزوة ذي امر 4
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بقية ذي الحجة، ثم غزا نجدا يريد غطفان، واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان، فاقام صلي الله عليه وسلم بنجد صفرا كله، ثم انصرف، ولم يلق حربا. PageV01P140
# غزوة بحران 1
# فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ربيعا الاول، ثم غزا يريد قريشا، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، فبلغ بحران، معدنا بالحجاز، ولم يلق حربا. فاقام هنالك ربيعا الاخر وجمادي الاولي من السنة الثالثة. ثم انصرف الي المدينة.
# غزوة بني قينقاع 2
# ونقض بنو قينقاع من اليهود عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج اليهم صلي الله عليه وسلم وحاصرهم حتي نزلوا علي حكمه. فشفع فيهم عبد الله بن ابي بن سلول، ورغب في حقن دماءهم، والح علي رسول الله وتعلق به حتي ادخل يده في جيب درعه، فقال: "ارسلني"، فقال: والله لا ارسلك حتي تحسن الي في موالي: اربعماءة حاسر3 وثلاثماءة دارع تريد ان تحصدهم في غداة واحدة. وكان حصاره صلي الله عليه وسلم لهم خمس عشرة ليلة واستخلف علي المدينة في تلك المدة [ابا لبابة] بشير بن عبد المنذر. PageV01P141
# وذكر ابن اسحاق عن عاصم بن عمر وعبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة وادعته اليهود وكتب عنه وعنهم كتابا، والحق كل قوم بحلفاءهم1، وشرط عليهم فيما شرط ان لا يظاهروا عليه احدا. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر اتاه بنو قينقاع، فقالوا له: يا محمد لا يغرك من نفسك ان نلت من قومك ما نلت، فانه لا علم لهم بالحرب، اما والله لو حاربتنا لعلمت ان حربنا ليس كحربهم وانا لنحن الناس*.
# قال ابن اسحاق: وكان اول من نقض العهد بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وغدر من يهود بنو قينقاع. فسار اليهم رسول الله وحاصرهم في حصونهم، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فنزلوا علي حكمه صلي الله عليه وسلم.
# البعث 2 الي كعب بن الاشرف
# ولما اتصل بكعب بن الاشرف -وهو رجل من نبهان من طيي وامه من بني النضير- قتل صناديد قريش ببدر قال: بطن الارض خير من ظهرها. ونهض الي مكة، فجعل يرثي قتلي قريش، ويحرض علي قتال3 النبي صلي الله عليه وسلم، وكان شاعرا. ثم انصرف الي موضعه4 فلم يزل يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويدعو الي خلافه ويسب المسلمين حتي اذاهم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لي بابن الاشرف فانه يءذي الله ورسوله والمءمنين؟ " فقال له محمد بن مسلمة: انا له يا رسول الله، انا اقتله ان شاء الله، قال: "فافعل ان قدرت علي PageV01P142
# ذلك". فمكث محمد بن مسلمة اياما مشغول النفس بما وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه في قتل ابن الاشرف، واتي ابا ناءلة سلكان1 بن سلامة بن وقش وكان اخا كعب بن الاشرف من الرضاعة وعباد بن بشر بن وقش والحارث بن اوس بن معاذ وابا عبس2 بن جبر، فاعلمهم بما وعد به رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل ابن الاشرف، فاجابوه الي ذلك، وقالوا: كلنا يا رسول الله نقتله. ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله انه لا بد لنا ان نقول3، فقال: "قولوا ما بدا لكم فانتم في حل" *.
# ثم قدموا الي كعب بن الاشرف ابا ناءلة، فجاءه وتحدث معه ساعة، وتناشدا الشعر. وكان ابو ناءلة يقول الشعر ايضا، فقال له ابو ناءلة: يا بن الاشرف اني جءت في حاجة اذكرها لك فاكتم علي، قال: افعل. قال: ان قدوم هذا الرجل4 علينا بلاء من البلاء، عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة، وقطعت عنا السبل حتي ضاع العيال وجهدت الانفس واصبحنا قد جهدنا. فقال كعب: انا ابن الاشرف اما والله لقد كنت احدثك يا بن سلامة ان امركم سيصير الي هذا* *. فقال له سلكان: اني اريد ان تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك ونحسن في ذلك، قال: اترهنوني ابناءكم او نساءكم، قال: لقد اردت ان تفضحنا، انت اجمل5 العرب فكيف نرهنك نساءنا؟! وكيف نرهنك ابناءنا فيعير احدهم، فيقال: رهن وسق6 ورهن وسقين؟! ان معي اصحابا علي PageV01P143
# مثل رايي، وقد اردت ان اتيك بهم، فتبيعهم وتحسن في ذلك ونرهنك من الحلقة1 ما فيه وفاء -واراد ابو ناءلة ان لا ينكر السلاح عليهم اذا اتوه- قال: ان في الحلقة لوفاء. فرجع ابو ناءلة الي اصحابه فاخبرهم الخبر. وامرهم ان ياخذوا السلاح وياتوا رسول الله، ففعلوا واجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمشي بهم الي بقيع2 الغرقد. ثم وجههم، وقال: "انطلقوا علي اسم الله، اللهم اعنهم". ورجع عنهم فنهضوا -وكانت ليلة مقمرة- حتي انتهوا الي حصنه. فهتف ابو ناءلة -وكان كعب حديث عهد بعرس، فوثب في ملحفة، فاخذت امراته بناحيتها، وقالت: انك امرء محارب، وان اهل الحرب لا ينزلون في مثل هذه الساعة! فقال: انه ابو ناءلة لو وجدني ناءما ما ايقظني. فقالت: والله اني لاعرف في صوته الشر3، فقال لها كعب: لو دعي الفتي الي طعنة اجاب4 فنزل فتحدث معهم ساعة، ثم قالوا5 له: يا بن الاشرف لو رايت ان نتماشي الي شعب العجوز6 فنتحدث به بقية ليلتنا قال: ان شءتم، فخرجوا يتماشون. ثم ان ناءلة مس فود راسه بيده ثم شمها، وقال: ما رايت كالليلة طيبا اعطر، ثم مشي ساعة وعاد لمثلها، حتي اطمان، ثم مشي ساعة وعاد لمثلها واخذ بفودي راسه، وقال: اضربوا عدو الله، فضربوه باسيافهم، فصاح صيحة منكرة سمعها اهل الحصون، فاوقدوا النيران، واختلفت سيوفهم فلم تعمل شيءا. قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا7 في سيفي حين رايت اسيافهم لا تغني، فاخذته -وقد صاح عدو الله صيحة اسمعت كل حصن حوله- فوضعته في ثنته8 ثم تحاملت عليه حتي بلغت عانته، فوقع عدو الله ميتا.
# واصاب الحارث بن اوس يومءذ جرح في رجله او في راسه ببعض سيوف اصحابه، فتاخر، ونجا اصحابه وسلكوا علي دور بني امية بن زيد الي بني قريظة الي بعاث الي حرة العريض. وانتظروا هنالك صاحبهم حتي وافاهم. فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الليل وهو يصلي، فاخبروه، فتفل في جرح الحارث بن اوس، فبرء. واطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين علي قتل اليهود. وحينءذ اسلم حويصة بن مسعود وقد كان اسلم اخوه محيصة قبله. PageV01P144
### | غزوة احد 
# 1
# فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد قدومه من بحران جمادي الاخرة ورجبا وشعبان ورمضان، فغزته كفار قريش في شوال2 سنة ثلاث، وقد استمدوا بحلفاءهم والاحابيش3 من بني كنانة. وخرجوا بنساءهم لءلا يفروا عنهن. وقصدوا المدينة، فنزلوا قرب احد علي جبل علي شفير الوادي بقناة مقابل المدينة.
# فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه ان في سيفه ثلمة وان بقرا له تذبح وانه ادخل يده في درع حصينة4. فتاولها ان نفرا من اصحابه يقتلون وان رجلا من اهل بيته يصاب وان الدرع الحصينة المدينة. فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه ان لا يخرجوا اليهم وان يتحصنوا بالمدينة فان قربوا منها قاتلوهم علي افواه الازقة. ووافق رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا الراي عبد الله بن ابي بن سلول، وابي اكثر الانصار الا الخروج اليهم ليكرم الله من شاء منهم بالشهادة. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عزيمتهم دخل بيته، فلبس لامته5، وخرج، PageV01P145
# وذلك يوم الجمعة، فصلي علي رجل من بني النجار مات ذلك اليوم يقال له مالك بن عمرو، وقيل: بل اسمه محرز بن عامر. وندم قوم من الذين الحوا في الخروج وقالوا: يا رسول الله ان شءت فارجع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل".
# فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الف من اصحابه، واستعمل ابن ام مكتوم علي الصلاة لمن بقي بالمدينة من المسلمين، فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو احد انصرف عنه عبد الله بن ابي بن سلول بثلث الناس مغاضبا، اذ خولف رايه، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام، فذكرهم الله والرجوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابوا عليه، فسبهم، ورجع عنهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسلمين، وذكر له قوم من الانصار ان يستعينوا بحلفاءهم من يهود، فابي عليهم. وسلك علي حرة بن حارثة، وشق اموالهم1 حتي مشي علي مال لمربع بن قيظي وكان ضرير البصر فقام يحثو2 التراب في وجوه المسلمين ويقول: ان كنت رسول الله فلا يحل لك ان تدخل حاءطي3 واكثر من القول. فابتدره اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتلوه، فقال عليه السلام: "فهذا الاعمي اعمي القلب اعمي البصر". وضربه سعد بن زيد اخو بني عبد الاشهل بقوسه فشجه في راسه. ونفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد في عدوة الوادي الي الجبل، فجعل ظهره الي احد، ونهي الناس عن القتال حتي يامرهم. وسرحت قريش الظهر4 والكراع في زروع المسلمين بقناة. وتعبا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتال، وهو في سبعماءة، وقيل: ان المشركين كانوا ثلاثة الاف فيهم ماءتا فارس، وقيل: كان في المسلمين يومءذ خمسون فارسا5. وكان رماة المسلمين خمسين رجلا. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبر اخا بني عمرو بن عوف وهو اخو خوات بن جبير، وعبد الله يومءذ معلم PageV01P146
# بثياب بيض، فرتبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف الجيش، وامره بان ينضح1 المشركين بالنبل لءلا ياتوا المسلمين من وراءهم. وظاهر2 رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بين درعين، ودفع اللواء3 الي مصعب بن عمير احد بني عبد الدار واجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سمرة بن جندب الفزاري ورافع بن خديج ولكل واحد منهما خمس عشرة سنة. وكان رافع راميا. ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت واسامة بن زيد والبراء بن عازب واسيد بن ظهير وعرابة بن اوس وزيد بن ارقم وابا سعيد الخدري4، ثم اجازهم كلهم -عليه السلام- يوم الخندق5. وقد قيل ان بعض هءلاء انما رده يوم بدر واجازه يوم احد. وانما رد من لم يبلغ خمس عشرة سنة واجاز من بلغها. وجعلت قريش علي ميمنتهم في الخيل خالد بن الوليد وعلي ميسرتهم في الخيل عكرمة بن ابي جهل. ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفه الي ابي دجانة الانصاري سماك بن خرشة الساعدي وكان شجاعا يختال في الحرب. وكان ابو عامر المعروف بالراهب وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاسق واسمه عبد عمرو بن صيفي بن مالك بن النعمان احد بني ضبيعة وهو والد حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة -قد6 ترهب وتنسك في الجاهلية، فلما جاء الاسلام غلب عليه الشقاء، ففر عن المدينة اذ نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم مباعدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ومبغضا فيه وخرج الي مكة في جماعة من فتيان7 الاوس، وشهد يوم احد مع الكفار، ووعد قريشا بانحراف8 قومه اليه، فكان اول من خرج للقاء المسلمين في عبدان9 اهل مكة والاحابيش. فلما PageV01P147
# نادي قومه وعرفهم بنفسه قالوا: لا انعم الله بك عينا يا فاسق، فقال: لقد اصاب قومي بعدي شر، ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا.
# وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: امت امت. وابلي يومءذ علي وحمزة وابو دجانة وطلحة1 بلاء حسنا، وابلي انس2 بن النضرة يومءذ بلاء حسنا وكذلك جماعة من الانصار ابلوا واصيبوا يومءذ مقبلين غير مدبرين. وقاتل الناس قتالا شديدا ببصاءر ثابتة، فانهزمت قريش، واستمرت الهزيمة عليهم، فلما راي ذلك الرماة قالوا: قد هزم اعداء الله فما لقعودنا ها هنا معني. فذكرهم اميرهم عبد الله بن جبير امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بان لا يزولوا3 فقالوا: قد انهزموا ولم يلتفتوا الي قوله، وقاموا. ثم كر المشركون وولي المسلمون وثبت من اكرمه الله منهم بالشهادة. ووصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقاتل دونه مصعب بن عمير حتي قتل رضي الله عنه، وجرح رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه وكسرت رباعيته4 اليمني السفلي بحجر وهشمت البيضة5 [علي] راسه صلي الله عليه وسلم وجزاه عن امته بافضل ما جزي به نبيا من انبياءه عن صبره. وكان الذي تولي ذلك من النبي عليه السلام عمرو بن قمءة الليثي وعتبة بن ابي وقاص. وقد قيل ان عبد الله بن شهاب جد6 الفقيه محمد بن مسلم بن شهاب هو الذي شج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جبهته7. واكبت الحجارة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم8 حتي سقط في حفرة كان ابو عامر الراهب قد حفرها مكيدة للمسلمين، فخر عليه السلام علي جنبه، فاخذ علي بيده، واحتضنه طلحة حتي قام. ومص مالك بن سنان -والد ابي سعيد الخدري- من جرح PageV01P148
# رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم. ونشبت حلقتان من حلق المعفر1 في وجهه صلي الله عليه وسلم، فانتزعهما ابو عبيدة بن الجراح وعض عليهما بثنيتيه، فسقطتا، وكان الهتم يزينه. واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية -حين قتل مصعب بن عمير- علي بن ابي طالب.
# وصار رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت راية الانصار. وشد حنظلة الغسيل بن ابي عامر علي ابي سفيان بن حرب، فلما تمكن منه حمل شداد بن الاسود الليثي -وهو ابن شعوب- علي حنظلة، فقتله وكان جنبا فغسلته الملاءكة، اخبر بذلك جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبر رسول الله بذلك اصحابه، وقال: "كان حنظلة قد قام من امراته جنبا فغسلته الملاءكة".
# وقتل صاحب لواء المشركين، فسقط لواءهم، فرفعته عمرة بنت علقمة الحارثية للمشركين فاجتمعوا اليه، وحملوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكر دونه نفر من الانصار، قيل سبعة، وقيل عشرة، فقتلوا كلهم، وكان اخرهم عمار بن يزيد بن السكن او زياد بن السكن. وقاتل يومءذ طلحة قتالا شديدا، وقاتلت ام2 عمارة الانصارية، وهي نسيبة بنت كعب قتالا شديدا، وضربت عمرو بن قمءة بالسيف ضربات فوقاه درعان كانتا عليه وضربها عمرو بالسيف فجرحها جرحا عظيما علي عاتقها. وترس3 ابو دجانة بظهره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والنبل يقع فيه وهو لا يتحرك، وحينءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: "ارم فداك ابي وامي". واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان الظفري فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعينه علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وغمزها4 فكانت اجمل عينيه واصحهما.
# وانتهي انس بن النضر، وهو عم انس بن مالك، يومءذ الي جماعة من الصحابة قد القوا5 بايديهم، فقال [لهم] : ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: ما تصنعون بالحياة بعده؟! قوموا فموتوا علي ما مات عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم استقبل PageV01P149
# الناس، ولقي سعد بن معاذ فقال له: يا سعد والله اني لاجد ريح الجنة من قبل احد، فقاتل حتي قتل، رضي الله عنه، وجد به ازيد من سبعين جرحا من بين ضربة وطعنة ورمية فما عرفته الا اخته ببنانه، ميزته، وجرح يومءذ عبد الرحمن بن عوف نحو عشرين جراحة بعضها في رجله، فعرج منها -رحمه الله- الي ان مات.
# واول من ميز رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الجولة كعب بن مالك الشاعر، فنادي باعلي صوته: يا معشر المسلمين ابشروا، هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انصت1. فلما عرفه المسلمون مالوا اليه وصاروا حوله ونهضوا معه نحو الشعب، فيهم ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة الانصاري وجماعة من الانصار. فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب ادركه ابي بن حلف الجمحي، فتناول صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم طعنه بها في عنقه، فكر ابي منهزما، فقال له المشركون: والله ما لك من باس، فقال: والله لو بزق2 علي لقتلني، اليس قد قال: "بل انا اقتله". وكان قد اوعد رسول الله صلي الله عليه وسلم القتل بمكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل انا اقتلك". فمات عدو الله من ضربة رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرجعه الي مكة بموضع يقال له: سرف3.
# وملا علي درقته4 من ماء المهراس5 واتي به رسول الله ليشربه، فوجد فيه راءحة، فعافه وغسل به من الدم وجهه، ونهض الي صخرة من الجبل ليعلوها، وكان عليه درعان وكان قد بدن6، فلم يقدر [ان] يعلوها، فجلس له طلحة، وصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره، ثم استقل به طلحة حتي استوي علي الصخرة. وحانت الصلاة، فصلي جالسا والمسلمون وراءه قعودا.
# روي سفيان الثوري ومعمر بن كراع عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده، عن سعد بن ابي وقاص، قال: رايت عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم وعن شماله رجلين عليهما ثياب بيض يوم احد لم ارهما قبل ولا بعد PageV01P150
# وانهزم قوم من المسلمين يومءذ، منهم عثمان بن عفان، فعفا الله عنهم ونزل فيهم: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ... } الاية وكان الحسيل بن جابر العبسي -وهو اليمان والد حذيفة بن اليمان- وثابت بن وقش شيخين كبيرين قد جعلا في الاطام1 مع النساء والصبيان، فقال احدهما لصاحبه: ما بقي من اعمارنا2؟! فلو اخذنا سيوفنا ولحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة. وفعلا ذلك، فدخلا في جملة المسلمين. فاما ثابت بن وقش فقتله المشركون، واما الحسيل فظنه المسلمون من المشركين فقتلوه خطا، وقيل ان الذي قتله عتبة بن مسعود. وكان حذيفة يصيح والمسلمون قد علوا اباه: ابي ابي! ثم تصدق بديته علي المسلمين.
# وكان مخيريق احد بني ثعلبة بن الفطيون من اليهود قد دعا اليهود الي نصر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لهم: والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم حق، فقالوا له: ان اليوم السبت، فقال: لا سبت لكم. واخذ سلاحه، ولحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتل معه حتي قتل، واوصي ان ماله لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فيقال ان بعض صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة من مال مخيريق.
# وكان الحارث بن سويد بن الصامت منافقا لم ينصرف مع عبد الله بن ابي في حين انصرافه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعته عن غزاة احد، ونهض مع المسلمين، فلما التقي المسلمون والمشركون باحد عدا علي المجذر بن ذياد البلوي وعلي قيس بن زيد احد بني ضبيعة، فقتلهما وفر الي الكفار -وكان المجذر قد قتل في الجاهلية سويد بن الصامت والد الحارث المذكور في بعض حروب الاوس والخزرج- ثم لحق الحارث بن سويد مع الكفار بمكة، فاقام هناك ما شاء الله، ثم حينه3 الله فانصرف الي المدينة الي قومه. واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء، نزل جبريل عليه السلام، فاخبره ان الحارث بن سويد قد قدم فانهض اليه، واقتص منه لمن قتله من المسلمين غدرا يوم احد. فنهض رسول الله PageV01P151
# صلي الله عليه وسلم الي قباء في وقت لم يكن ياتيهم فيه، فخرج اليه الانصار اهل قباء في جماعتهم وفي جملتهم الحارث بن سويد وعليه ثوب مورس1 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عويم بن ساعدة، فضرب عنقه وقال الحارث: لم يا رسول الله؟ فقال: "بقتلك المجذر بن ذياد وقيس بن زيد". فما راجعه بكلمة وقدمه عويمر، فضرب عنقه. ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينزل عندهم.
# وكان عمرو بن ثابت بن وقش من بني عبد الاشهل يعرف بالاصيرم يابي الاسلام. فلما كان يوم احد قذف الله الاسلام في قلبه للذي اراد من السعادة به. فاسلم واخذ سيفه ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقاتل حتي اثبت2 بالجراح ولم يعلم احد بامره. ولما انجلت الحرب طاف بنو عبد الاشهل في القتلي يتلمسون قتلاهم، فوجدوا الاصيرم وبه رمق لطيف، فقالوا: والله ان هذا الاصيرم ما جاء به؟ لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الامر. ثم سالوه: يا عمرو ما الذي جاء بك الي هذا المشهد؟ احدب علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ فقال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله ورسوله، ثم قاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [حتي3 اصابني ما ترون. فمات من وقته، فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم] فقال: "هو من اهل الجنة". ولم يصل صلاة قط.
# وكان في بني ظفر رجل لا يدري ممن هو يقال له قزمان4 ابلي يوم احد بلاء شديدا، وقتل يومءذ سبعة من وجوه المشركين، واثبت جراحا، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامره، فقال: "هو من اهل النار". وقيل لقزمان: ابشر بالجنة، فقال: بماذا؟ وما قاتلت الا عن احساب قومي. ثم لما اشتد عليه الم الجراح اخرج سهما من كنانته، فقطع به بعض عروقه، فجري دمه حتي مات، ومثل بقتلي المسلمين. واخذ الناس ينقلون قتلاهم بعد انصراف قريش، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفنوا في مضاجعهم بدماءهم وثيابهم لا يغسلون. PageV01P152
# ذكر من استشهد1 من المهاجرين يوم احد
# حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي [الله] عن حمزة، قتله وحشي بن حرب مولي طعيمة بن عدي بن نوفل، وقيل: مولي جبير بن مطعم بن عدي، واعتقه مولاه لقتله حمزة. وكان وحشي حبشيا يرمي بالحربة رمي الحبشة ثم اسلم، وقتل بتلك الحربة مسيلمة الكذاب يوم اليمامة. وعبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي حليف بني عبد شمس وهو ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم دفن مع حمزة في قبر واحد. وقد ذكرنا خبره عند ذكره في [كتاب] الصحابة2. ويعرف بالمجدع في الله لانه تمني ذلك قبل الدخول في القتال يوم احد فقتل وجدع انفه واذنه وجعلا في خيط. ومصعب بن عمير3 قتله ابن قمءة الليثي. وشماس4 بن عثمان واسمه عثمان بن عثمان5. وشماس لقب اربعة من المهاجرين.
# تسمية من استشهد 6 من الانصار يوم احد
# استشهد يومءذ من الاوس ثم من بني عبد الاشهل: عمرو بن معاذ اخو سعد بن معاذ، والحارث بن اوس بن معاذ ابن اخي سعد بن معاذ، والحارث بن انس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن7. وسلمة وعمرو ابنا ثابت بن وقش، وابوهما ثابت بن PageV01P153
# وقش، واخوه رفاعة بن وقش، وصيفي بن قيظي، وخباب1 بن قيظي، وعباد بن سهل، واليمان بن جابر والد حذيفة بن اليمان واسمه حسيل حليف لهم من عبس، وعبيد بن التيهان، وحبيب2 بن زيد، واياس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم بن زعوراء بن جشم بن عبد الاشهل.
# ومن بني ظفر: زيد3 بن حاطب بن امية بن رافع.
# ومن بني عمرو بن عوف ثم من بني ضبيعة بن زيد: ابو سفيان بن الحارث بن قيس بن يزيد4، وحنظلة5 والغسيل بن ابي عامر الراهب بن صيفي بن النعمان.
# ومن بني عبيد بن زيد: انيس بن قتادة.
# ومن بني ثعلبة [بن] عمرو بن عوف: ابو حبة6 بن عمرو بن ثابت وهو اخو سعد بن خيثمة لامه، وعبد الله بن جبير بن النعمان امير الرماة.
# ومن بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس: خيثمة والد سعد بن خيثمة. ومن حلفاءهم من بني العجلان: عبد الله بن سلمة.
# ومن بني معاوية بن مالك: سبيع7 بن حاطب بن الحارث، ومالك بن اوس8 حليف لهم. PageV01P154
# ومن بني خطمة واسم خطمة عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس: عمير1 بن عدي ولم يكن يومءذ في بني خطمة مسلم غيره في قول بعضهم. وقد قيل ان الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة ممن استشهد يومءذ.
# واستشهد يوم احد من الخزرج ثم من بني النجار: عمرو بن قيس بن زيد بن سواد، وابنه قيس بن عمرو، وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد، وابوه هبيرة بن الحارث بن علقمة، وعمرو بن مطرف، واياس بن عدي، واوس2 بن ثابت اخو حسان بن ثابت وهو والد شداد بن اوس، وانس بن النضر بن ضمضم عم انس بن مالك، وقيس بن مخلد من بني مازن بن النجار، وكيسان عبد لهم.
# ومن بني الحارث3 بن الخزرج: خارجة بن زيد ابي زهير، وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير ودفنا في قبر واحد، واوس بن الارقم بن زيد بن قيس اخو زيد بن ارقم.
# ومن بني الابجر وهم بنو خدرة : مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري، وسعيد4 بن سويد بن قيس بن عامر، وعتبة بن ربيع5 بن رافع.
# ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: ثعلبة بن سعد بن مالك، وثقف6 بن فروة بن البدن، وعبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة، وضمرة حليف لهم من جهينة.
# ومن بني عوف بن الخزرج ثم من بني سالم: عمرو7 بن اياس، ونوفل8 بن عبد الله، وعبادة بن الخشخاش، والعباس بن عبادة بن نضلة، والنعمان بن مالك بن PageV01P155
# ثعلبة، والمجذر بن ذياد البلوي حليف لهم. ودفن النعمان والمجذر وعبادة في قبر واحد. ومن بني سواد بن مالك: مالك1 بن اياس.
# ومن بني سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام اصطبح الخمر ذلك اليوم ثم قتل اخر النهار شهيدا ثم نزل تحريم الخمر بعد، وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام دفنا في قبر واحد كان صهرين وصديقين متاخيين، وابنه خلاد بن عمرو بن الجموح، وابو اسيرة2 مولي عمرو بن الجموح.
# ومن بني سواد بن غنم: سليم بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة3، وسهل4 بن قيس بن ابي كعب.
# ومن بني زريق بن عامر: ذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلي بن لوذان.
# وجميعهم سبعون5 رجلا، واختلف في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شهداء احد ولم يختلف عنه في انه امر ان يدفنوا بثيابهم ودماءهم ولم يغسلوا.
# [تسمية من قتل من كفار قريش يوم احد]
# وقتل من كفار قريش يوم احد اثنان وعشرون رجلا، منهم من بني عبد الدار احد عشر رجلا: طلحة، وابو سعيد، وعثمان بنو ابي طلحة، واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار. قتل طلحة بن ابي طلحة علي، وقتل ابا سعيد بن ابي طلحة سعد بن ابي وقاص وقال ابن هشام: بل قتله علي، وعثمان بن ابي طلحة قتله حمزة. ومسافع والحارث والجلاس وكلاب بنو طلحة المذكور. قتل مسافعا والجلاس عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، وقتل كلابا والحارث قزمان وقيل: بل قتل كلابا PageV01P156
# عبد الرحمن بن عوف. وارطاة بن [عبد1] شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قتله حمزة، وابو يزيد2 بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار اخو مصعب بن عمير قزمان، والقاسط بن شريح بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قتله قزمان، وصءاب ابي طلحة. واختلف في قاتل صءاب، فقيل قزمان، وقيل علي، وقيل سعد، وقيل ابو دجانة.
# ومن بني اسد بن عبد العزي رجلان: عبد الله حميد بن زهير بن الحارث بن اسد قتله علي، وسباع3 بن عبد العزي الخزاعي حليف بني اسد.
# ومن بني مخزوم اربعة: هشام4 بن ابي امية بن المغيرة اخو ام سلمة ام المءمنين، والوليد بن العاص بن هشام بن المغيرة، وامية5 بن ابي حذيفة بن المغيرة، وخالد6 بن الاعلم حليف لهم.
# ومن بني زهرة: ابو الحكم بن الاخنس بن شريق حليف لهم قتله علي.
# ومن بني جمح رجلان: ابي بن خلف قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو عزة واسمه عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بضرب عنقه صبرا، وذلك انه من عليه يوم بدر واطلقه من الاسر بلا فداء، واخذ عليه ان لا يعين عليه فنقض العهد وغزاه مع المشركين يوم احد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [والله] 7 لا تمسح عارضيك بمكة تقول: خدعت محمدا مرتين" وامر به فضربت عنقه.
# ومن بني عامر بن لءي رجلان: عبيدة بن جابر قتله ابن مسعود. وشيبة بن مالك. PageV01P157
# غزوة 1 حمراء الاسد
# وكانت وقعة احد يوم السبت للنصف2 من شوال من السنة الثالثة من الهجرة. فلما كان من الغد يوم الاحد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج في اثر العدو، وعهد ان لا يخرج معه الا من حضر المعركة، فاستاذنه جابر بن عبد الله في ان يفسح له في الخروج معه، ففعل وكان ابوه عبد الله بن عمرو بن حرام ممن استشهد يوم احد في المعركة.
# فخرج المسلمون علي ما بهم من الجهد والقرح3، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مرهبا4 للعدو، حتي بلغ موضعا يدعي حمراء الاسد علي راس ثمانية5 اميال من المدينة فاقام به يوم الاثنين6، والثلاثاء، والاربعاء، ثم رجع الي المدينة. قال ابن اسحاق: وانما خرج بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مرهبا للعدو وليظنوا ان بهم قوة وان الذي اصابهم لم يوهنهم عن عدوهم7.
# وكان معبد بن ابي معبد الخزاعي قد راي خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين الي حمراء الاسد، ولقي ابا سفيان وكفار قريش بالروحاء، فاخبرهم بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، ففت ذلك في اعضاد قريش، وقد كانوا ارادوا الرجوع الي المدينة، فكسرهم خروجه صلي الله عليه وسلم، فتمادوا الي مكة.
# وظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه بمعاوية بن المغيرة بن العاص بن امية، فامر بضرب عنقه صبرا، وهو والد عاءشة ام عبد الملك بن مروان. PageV01P158
# بعث 1 الرجيع
# وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر صفر وهو اخر2 السنة الثالثة من الهجرة نفر من عضل والقارة وهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة، فذكروا له انهم قد اسلموا ورغبوا ان يبعث معهم نفرا من المسلمين يعلمونهم القران ويفقهونهم في الدين.
# فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ستة3 رجال: مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير الليثي، وعاصم بن ثابت بن ابي الافلح، وخبيب بن عدي وهما من بني عمرو بن عوف، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر، وامر عليهم مرثد4 بن ابي مرثد.
# فنهضوا مع القوم حتي اذا صاروا بالرجيع وهو ماء لهذيل بناحية5 الحجاز استصرخوا عليهم هذيلا، وغدروا بهم. فلم يرع القوم وهم في رحالهم الا الرجال قد غشوهم وبايديهم السيوف. فاخذ المسلمون سيوفهم ليقاتلوهم، فامنوهم، واخبروهم انهم لا ارب لهم في قتلهم وانما يريدون6 ان يصيبوا بهم فداء من اهل مكة.
# فاما مرثد بن ابي مرثد وعاصم بن ثابت وخالد بن البكير فابوا ان يقبلوا منهم قولهم ذلك، وقالوا: والله لا قبلنا لمشرك عهدا ابدا ، وقاتلوا حتي قتلوا، رحمة الله عليهم. وكان عاصم بن ثابت قد قتل يوم احد فتيين7 من بني عبد الدار اخوين امهما سلافة بنت PageV01P159
# سعد بن شهيد، فنذرت ان الله امكنها من راس عاصم لتشربن في قحفه1 الخمر. فرامت بنو هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة، فارسل الله عز وجل دونه الدبر2 فحمته، فقالوا ان الدبر سيذهب في الليل، فاذا جاء الليل اخذناه. فلما جاء الليل ارسل الله عز وجل سيلا لم ير مثله، فحمله، ولم يصلوا الي جثته ولا الي راسه. وكان قد نذر ان يمس مشركا ابدا. فابر الله عز وجل قسمه، ولم يروه، ولا وصلوا الي شء منه، ولا عرفوا له مسقطا. واما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فاعطوا بايديهم3، فاسروهم وخرجوا بهم الي مكة. فلما صاروا بمر4 الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران5، ثم اخذ سيفه، واستاخر عنه القوم، ورموه بالحجارة حتي قتلوه، فقبره بمر الظهران.
# وحملوا خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فباعوهما بمكة. وقد ذكرنا خبر خبيب وما لقي بمكة عند ذكر اسمه في كتاب الصحابة6، وصلب خبيب -رحمه الله- بالتنعيم7، وهو القاءل حين قدم ليصلب:
# ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي8
# وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع9
# في ابيات قد ذكرتها عند ذكره في كتاب الصحابة. وهو اول من سن الركعتين عند القتل. وقال له ابو سفيان10 بن حرب: ايسرك يا خبيب ان محمدا عندنا بمكة PageV01P160
# تضرب عنقه وانك سالم في اهلك؟ فقال: والله ما يسرني اني سالم في اهلي وان يصيب محمدا شوكة تءذيه. وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن امية، فقتله بابيه1.
# بعث 2 بءر معونة
# اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد بن علي رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل عبد الملك بن بجير، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد بن انس، قال: كان شباب من الانصار يسمعون القران ناحية من المدينة يحسب اهلوهم انهم في المسجد ويحسب اهل المسجد انهم في اهليهم، فيصلون من الليل حتي اذا قارب الصبح احتطبوا الحطب واستعذبوا الماء فوضعوه علي ابواب حجر النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فبعثهم جميعا الي بءر معونة، فاستشهدوا. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم علي قتلتهم اياما.
# قال سنيد: وحدثنا حجاج، عن ابن جريح، عن عكرمة، قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو الانصاري احد بني النجار -وهو احد النقباء ليلة العقبة- في ثلاثين3 راكبا من المهاجرين والانصار، فخرجوا فلقوا عامر4 بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب علي بءر معونة وهي من مياه5 بني عامر، فاقتتلوا، فقتل المنذر بن عمرو واصحابه الا ثلاثة من نفر كانوا في طلب ضالة لهم، فلم يرعهم الا الطير تحوم في السماء يسقط من خراطيمها علق6 الدم، فقال احد النفر: قتل اصحابنا، والرحمن. وذكر سنيد تمام الخبر في ذلك وفي بني النضير7، وسياق ابن اسحاق لخبرهم PageV01P161
# احسن وابين، قال ابن اسحاق:
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة والمحرم، ثم بعث اصحاب بءر معونة في صفر في اخر تمام السنة الثالثة من الهجرة، علي راس اربعة اشهر من احد. وكان سبب ذلك ان ابا براء1 الكلابي من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ويعرف بملاعب الاسنة واسمه عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام، فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوهم الي امرك لرجوت ان يستجيبوا لك. فقال عليه السلام: "اني اخشي عليهم اهل نجد"، فقال ابو براء: انا لهم جار. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو الساعدي -وهو الذي يعرف بالمعنق2 ليموت، لقب غلب عليه، والاكثر يقولون: اعنق ليموت- في اربعين رجلا من المسلمين، وقد قيل في سبعين رجلا من خيار المسلمين، منهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان -اخو ام سليم3 وام حرام4- وعروة بن اسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق. وامر علي جميعهم المنذر بن عمرو.
# فنهضوا حتي نزلوا بءر معونة بين ارض بني عامر وحرة بني سليم وهي الي حرة بني سليم اقرب ثم بعثوا منها حرام بن ملحان بكتاب رسول الله الي عدو الله عامر بن الطفيل. فلما اتاه لم ينظر في كتابه، حتي عدا عليه فقتله. ثم استصرخ عليهم بني عامر، فابوا ان يجيبوه، وقالوا: لن نخفر ابا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا. فاستصرخ قباءل من بني سليم: عصية ورعلا وذكوان، فاجابوه الي ذلك. فخرجوا حتي غشوا القوم فاحاطوا بهم في رحالهم. فلما راوهم اخذوا سيوفهم ثم قاتلوا، حتي قتلوا، عن اخرهم5 الا كعب بن زيد اخا بني النجار، فانهم تركوه وبه رمق. وارتث6 PageV01P162
# من بين القتلي وعاش حتي قتل يوم الخندق شهيدا رحمه الله.
# وكان في سرح1 القوم عمرو بن امية الضمري ورجل من الانصار من بني عمرو بن عوف وهو المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح، فنظر الطير تحوم2 علي العسكر، فقالا: والله ان لهذه الطير لشانا، فاقبلا لينظرا فاذا القوم في دماءهم، واذا الخيل التي اصابتهم واقفة. فقال: اري ان نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره الخبر. فقال الانصاري: ما كنت لارغب عن موطن قتل في المنذر بن عمرو ثم قاتل حتي قتل، واخذوا عمرو بن امية اسيرا. فلما اخبرهم انه من مضر اطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته، واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه. وخرج3 عمرو بن امية حتي اذا كان بالقرقرة4 من صدر قناة5 اقبل رجلان من بني عامر -وقيل من بني سليم- حتي نزلا معه في ظل هو فيه، وكان معهما عقد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلم به عمرو بن امية. وكان قد سالهما حين نزلا: ممن انتما؟ قالا: من بني عامر. فامهلهما، حتي اذا ناما عدا عليهما، فقتلهما، وهو يري انه قد اصاب منهما ثاره من بني عامر فيما اصابوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قدم عمرو بن امية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره الخبر قال: "لقد قتلت قتيلين كان لهما مني جوار، لادينهما" 6 هذا عمل ابي براء، قد كنت لهذا كارها متخوفا.
# فبلغ ابا براء ما صنع عامر بن الطفيل فشق عليه اخفاره اياه. وقال حسان بن ثابت يحرض ابا براء علي بن الطفيل:
# بني ام البنين الم يرعكم ... وانتم من ذواءب اهل نجد7
# تهكم عامر بابي براء ... ليخفره وما خطا كعمد
# الا ابلغ ربيعة ذا المساعي ... فما احدثت في الحدثان بعدي8
# ابوك ابو الحروب ابو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد9
# ام البنين هي ام ابي براء من بني عامر بن صعصعة. فحمل ربيعة بن ابي براء علي عامر بن الطفيل، فطعنه بالرمح، فوقع في فخذه، فاشواه10، ووقع عن فرسه. فقال: هذا عمل ابي براء، ان مت فدمي لعمي فلا يتبعن به، وان اعش فساري رايي. PageV01P163
### | غزوة [بني] النضير 
# 1
# وكان سبب غزوة بني النضير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قال لعمرو بن امية: "لقد قتلت قتيلين لادينهما" خرج الي بني النضير مستعينا بهم في دية ذينك القتيلين. فلما كلمهم قالوا: نعم يا ابا القاسم اجلس حتي تطعم وترجع بحاجتك فنقوم ونتشاور ونصلح امرنا فيما جءتنا له. فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر وعمر وعلي ونفر من الانصار الي جدار من جدرهم.
# فاجتمع بنو النضير، وقالوا: من رجل يصعد علي ظهر البيت فيلقي علي محمد صخرة فيقتله، فيريحنا منه؟ فانا لن نجده اقرب منه الان. فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب فاوحي الله عز وجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اءتمروا به من ذلك، فقام ولم يشعر احدا ممن معه2. PageV01P164
# ونهض الي المدينة، فلما استبطاه اصحابه، وراث1 عليهم خبره اقبل رجل من المدينة، فسالوه، فقال: لقيته وقد دخل ازقة المدينة. وقالت اليهود لاصحابه: لقد عجل ابو القاسم قبل ان نقيم له حاجته. فقام اصحابه ولحقوه بالمدينة. فاخبرهم بما اوحي الله عز وجل اليه مما ارادت اليهود فعله به.
# وامر صلي الله عليه وسلم اصحابه بالتهيء لقتالهم وحربهم2. وخرج اليهم، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، وذلك في ربيع الاول3 اول السنة الرابعة من الهجرة. فتحصنوا منه في الحصون، فحاصرهم ست ليال، وامر بقطع النخل واحراقها، وحينءذ نزل تحريم الخمر.
# ودس عبد الله بن ابي بن سلول ومن معه من المنافقين الي بني النضير: انا معكم، وان قوتلتم معكم، وان اخرجتم خرجنا معكم. فاغتروا بذلك. فلما جاءت الحقيقة خذلوهم واسلموهم، فالقوا بايديهم4. وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكف عن دماءهم ويجليهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح5. فاحتملوا6 كذلك الي خيبر، ومنهم من سار الي الشام. وكان ممن سار منهم الي خيبر اكابرهم حيي بن اخطب، وسلام بن ابي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق. فدانت لهم خيبر.
# وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني النضير بين المهاجرين7 خاصة، الا انه اعطي منها ابا دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف وكانا فقيرين. وانما قسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P165
# بين المهاجرين لانهم اذ قدموا المدينة شاطرتهم الانصار ثمارهم، وعلي ذلك بايعوا ليلة العقبة علي نصرته ومواساة اصحابه. فرد المهاجرون علي الانصار ثمارهم.
# ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: يامين بن عمير بن كعب بن عمرو بن جحاش، وابو سعيد بن وهب، اسلما فاحرزا اموالهما. وذكر ان يامين بن عمير جعل جعلا لمن قتل ابن عمه عمرو بن جحاش لما هم به في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ونزلت سورة الحشر في بني النضير1، قال عز وجل: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول 2 الحشر} الي قوله: {لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم} الي قوله: {وذلك جزاء الظالمين} فكان اجلاء بني النضير اول الحشر في الدنيا الي الشام، ولذلك قيل الشام ارض الحشر3.
# غزوة 4 ذات الرقاع
# ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد اجلاء بني النضير بالمدينة شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي صدر5 السنة الرابعة بعد الهجرة. ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة بن سعد بن غطفان، واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري، وقيل: بل استعمل يومءذ عليها عثمان بن عفان، والاول اكثر.
# ونهض عليه السلام حتي نزل نخلا6. وانما سميت هذه الغزوة ذات الرقاع لان PageV01P166
# اقدامهم نقبت1 فكانوا يلفون عليها الخرق. وقيل: بل قيل لها ذات الرقاع لانهم رقعوا راياتهم فيها. ويقال: ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع تدعي ذات الرقاع. وقيل: بل الجبل الذي نزلوا عليه كانت ارضه ذات الوان من حمرة وصفرة وسواد، فسموا غزوتهم تلك ذات الرقاع. والله اعلم.
# ولقي النبي صلي الله عليه وسلم جمعان من غطفان، فتوقفوا، الا انه لم يكن بينهم قتال. وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ صلاة2 الخوف يوم ذات الرقاع. وفي انصرافهم من تلك الغزوة ابطا جمل جابر بن عبد الله، فنخسه النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلق متقدما بين الركاب ثم قال له: "اتبيعنيه؟ " فابتاعه منه، وقال: "لك ظهره الي المدينة". فلما وصل الي المدينة اعطاه الثمن، ووهب له الجمل، لم ياخذه منه.
# وفي هذه الغزوة اتي رجل3 من بني محارب بن خصفة ليفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم وشرط ذلك لقومه، واخذ سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم واصلته4 بعد ان استاذنه في ان ينظر الي السيف، فلما اصلته هم به، فصرفه الله عنه، ولحقه بهت، فقال: من يمنعك مني يا محمد؟ قال: "الله" فرد السيف في غمده، فقيل: فيه نزلت: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ... } الاية. وقيل نزلت هذه الاية فيما اراد بنو النضير ان يفعلوا به من رمي الحجر عليه وهو جالس الي حاءط حصنهم. PageV01P167
# غزوة 1 بدر الثالثة
# وكان ابو سفيان يوم احد قد نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: موعدنا معكم بدر في العام المقبل . فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض اصحابه ان يجيبه بنعم. واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من ذات الرقاع بالمدينة بقية جمادي الاولي وجمادي الاخرة ورجبا. ثم خرج في شعبان من السنة الرابعة للميعاد المذكور، واستعمل علي المدينة عبد الله2 بن عبد الله بن ابي [بن] سلول. ثم نهض حتي اتي بدرا، فاقام هناك ثمان ليال.
# وخرج ابو سفيان بن حرب في اهل مكة حتي بلغ عسفان3، ثم انصرف، واعتذر هو واصحابه بان العام عام جدب.
# غزوة 4 دومة الجندل
# وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاقام بها الي ان انسلخ ذو الحجة من السنة الرابعة من الهجرة، ثم غزا عليه السلام دومة5 الجندل في ربيع الاول، وذلك اول السنة الخامسة من احتلاله المدينة. واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة. وانصرف عليه السلام من طريقه6 قبل ان يبلغ دومة الجندل. ولم يلق حربا. PageV01P168
# غزوة 1 الخندق
# ثم كانت
### | غزوة الخندق 
# في شوال2 من السنة الخامسة، وكان سببها ان نفرا من اليهود، منهم كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق، وسلام بن مشكم، وحيي بن اخطب النضريون3، وهوذة بن قيس وابو عمار4 من بني واءل -وهم كلهم يهود، وهم الذين حزبوا الاحزاب والبوا وجمعوا- خرجوا5 في نفر من بني النضير ونفر من بني واءل، فاتوا مكة، فدعوا قريشا الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ووعدوهم من انفسهم بعون من انتدب الي ذلك، فاجابهم اهل مكة الي ذلك. ثم خرج اليهود المذكورون الي غطفان فدعوهم الي مثل ذلك فاجابوهم.
# فخرجت قريش يقودهم ابو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقاءدهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري علي فزارة والحارث بن عوف المري علي بني مرة ومسعود6 بن رخيلة علي اشجع7. فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم باجتماعهم وخروجهم اليه شاور اصحابه، فاشار عليه سلمان بحفر الخندق، فرضي رايه*. وقال المهاجرون يومءذ: PageV01P169
# سلمان منا، وقالت الانصار: سلمان منا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سلمان منا اهل البيت" *.
# وعمل المسلمون في الخندق مجتهدين ، ونكص المنافقون، وجعلوا يتسللون لواذا1. فنزلت فيهم ايات من القران ذكرها ابن اسحاق وغيره. وكان من فرغ من المسلمين من حصته عاد الي غيره فاعانه حتي كمل الخندق. وكان فيه ايات بينات وعلامات للنبوات مذكورات عند اهل السير والاثار، ومنها ان كدية2 اعتاصت علي المسلمين، فدعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها، فضربها بالفاس ضربة طار منها الشرار وقطع منها الثلث، وقال: "الله اكبر فتح قيصر، والله اني لاري القصور الحمر". ثم ضرب الثانية فقطع منها الثلث الثاني، وقال: "الله اكبر فتح كسري، والله اني لاري القصور البيض". ثم ضرب الثالثة فقطع الثلث الباقي، وقال: "الله اكبر فتح اليمن، والله اني لاري باب صنعاء" 3. وقد نصر الله عبده وصدق وعده، والحمد لله رب العالمين. PageV01P170
# فلما فرغ1 رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبلت قريش في نحو عشرة2 الاف بمن معهم من كنانة واهل تهامة3. واقبلت غطفان بمن معها من اهل نجد حتي نزلوا الي جانب احد.
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون حتي نزلوا -بظهر4 سلع- في ثلاثة5 الاف، وضربوا عسكرهم، والخندق بينهم وبين المشركين. واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم في قول ابن شهاب.
# وخرج عدو الله حيي بن اخطب النضري6 حتي اتي كعب بن اسد القرظي وكان صاحب عقد بني قريظة ورءيسهم، وكان قد وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاقده وعاهده. فلما سمع كعب بن اسد بحيي بن اخطب اغلق دونه باب حصنه، وابي ان يفتح له، فقال له: افتح لي يا كعب بن اسد، فقال: لا افتح لك فانك رجل مشءوم تدعوني الي خلاف محمد وانا عاقدته وعاهدته ولم ار فيه الا وفاء وصدقا، فلست بناقض ما بيني وبينه. فقال حيي: افتح لي حتي اكلمك فانصرف عنك، قال: لا افعل، قال: انما تخاف ان اكل معك جشيشتك7. فغضب كعب وفتح له، فقال: هل انما جءتك بعز الدهر، جءتك بقريش وسادتها وغطفان وقادتها قد تعاقدوا علي ان يستاصلوا محمدا ومن معه.
# فقال له كعب: جءتني والله بذل الدهر وبجهام8 لا غيث فيه، ويحك يا حيي! دعني فلست بفاعل ما تدعوني اليه. فلم يزل حيي بكعب يعده ويغره، حتي رجع اليه وعاهده علي خذلان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وان يصير معهم، وقال له حيي بن اخطب: ان PageV01P171
# انصرفت قريش وغطفان دخلت عندك بمن معي من يهود*. فلما انتهي خبر كعب وحيي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين بعث سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وسيد الاوس سعد بن معاذ وبعث معهما عبد الله بن رواحة وخوات بن جبير، وقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انطلقوا الي بني قريظة فان كان ما قيل لنا حقا فالحنوا لنا لحنا نعرفه، ولا تفتوا في اعضاد المسلمين، وان كان كذبا فاجهروا به للناس" * *. فانطلقوا حتي اتوهم، فوجدوهم علي اخبث ما قيل لهم عنهم، ونالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالوا: لا عهد له عندنا. فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه وكانت فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فالذي بيننا وبينهم اكبر من المشاتمة. ثم اقبل سعد وسعد حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من المسلمين، فقالا: عضل والقارة. يعرضان بغدر عضل والقارة باصحاب الرجيع: خبيب واصحابه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابشروا يا معشر المسلمين". PageV01P172
# وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، واتي المسلمين عدوهم من فوقهم1 ومن اسفل2 منهم حتي ظنوا بالله الظنون3، واظهر المنافقون كثيرا مما كانوا يسرون، فمنهم من قال: ان بيوتنا عورة فلننصرف اليها4، فانا نخاف عليها، وممن قال ذلك اوس بن قيظي الا انه مع ذلك ولد ولدا سيدا فاضلا وهو عرابة بن اوس الذي قال فيه الشاعر5:
# اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
# وقد قيل ان له صحبة بالنبي صلي الله عليه وسلم. ومنهم من قال: يعدنا محمد ان نفتح كنوز كسري وقيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه [ان] يذهب الي الغاءط، وممن قال ذلك معتب6 بن قشير احد بني عمرو بن عوف.
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام المشركون بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر لم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل والحصا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اشتد علي المسلمين البلاء بعث الي عيينة بن حصن الفزاري والي الحارث بن عوف بن ابي حارثة7 المري وهما قاءدا غطفان، فاعطاهما ثلث ثمار المدينة لينصرفا بمن معهما من غطفان و [اهل] نجد8 ويرجع بقومهما عنهم9. وكانت هذا المقالة مراوضة ولم تكن عقدا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما قد انابا10 ورضيا اتي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر لهما واستشارهما، فقالا: يا رسول الله هذا امر تحبه فنصنعه لك، او شء امرك الله به فنسمع PageV01P173
# له ونطيع، او امر تصنعه لنا؟ قال: "بل امر اصنعه لكم، والله ما اصنعه الا لانني 1 قد رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة". فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، والله لقد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان لا نعبد الله ولا نعرفه وما طمعوا قط بان ينالوا منا ثمرة الا بشراء او قري2، فحين اكرمنا الله بالاسلام وهدانا له واعزنا بك نعطيهم اموالنا، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال لهم: "انتم وذاك". وقال لعيينة والحارث: "انصرفا، فليس لكم عندنا الا السيف". وتناول الصحيفة3 وليس فيها شهادة فمحاها.
# فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون علي حالهم والمشركون يحاصرونهم ولا قتال منهم الا ان فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود العامري من بني عامر بن لءي، وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن ابي وهب، وضرار بن الخطاب الفهري وكانوا فرسان قريش وشجعانهم اقبلوا حتي وقفوا علي الخندق. فلما راوه قالوا: ان هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها4، ثم تيمموا5 مكانا ضيقا من الخندق [فضربوا6 خيلهم فاقتحمت منه] وصاروا بين الخندق وبين سلع. وخرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه في نفر من المسلمين، حتي اخذوا عليهم الثغرة7 التي اقتحموا منها، واقبلت الفرسان نحوهم. وكان عمرو بن [عبد] ود قد اثبتته الجراح يوم بدر، فلم يشهد احدا واراد يوم الخندق ان يري مكانه. فلما وقف هو وخيله نادي: [هل] من مبارز؟ فبرز له علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال له: يا عمرو انك عاهدت الله فيما بلغنا عنك انك لا تدعي الي احدي خلتين الا اخذت احداهما، قال: نعم، وقال: اني ادعوك لله عز وجل والاسلام، قال: لا حاجة لي بذلك. قال: وادعوك الي البراز، قال: يا بن اخي والله ما احب ان اقتلك لما PageV01P174
# كان بيني وبين ابيك، فقال له علي: انا والله احب ان اقتلك. فحمي1 عمرو بن [عبد] ود العامري ونزل عن فرسه، وسار نحو علي، فتنازلا وتجاولا، وثار النقع2 بينهما حتي حال دونهما، فما انجلي النقع حتي رءي علي علي صدر عمرو يقطع راسه. فلما راي اصحابه انه قد قتله علي اقتحموا بخيلهم الثغرة منهزمين هاربين، وقال علي -رضي الله عنه- في ذلك:
# نصر الحجارة من سفاهة رايه ... ونصرت دين محمد بضراب3
# لا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الاحزاب
# نازلته وتركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك وروابي4
# ورمي يومءذ سعد بن [معاذ] بسهم فقطع منه الاكحل5، رماه حبان بن قيس بن العرقة احد بني عامر بن لءي. فلما اصابه قال له: خذها اليك وانا ابن العرقة، فقال له سعد: عرق الله وجهك في النار، وقيل: بل الذي رماه ابو اسامة الجشمي حليف بني مخزوم.
# ولحسان بن ثابت مع صفية بنت عبد المطلب خبر طريف6 يومءذ وكان حسان قد تخلف عن الخروج مع الخوالف بالمدينة ذكره ابن اسحاق وطاءفة من اهل السير، وقد انكره منهم اخرون، فقالوا لو كان في حسان من الجبن ما وصفتم لهجاه بذلك من كان يهاجيه في الجاهلية والاسلام، ولهجي بذلك ابنه عبد الرحمن، فانه كان كثيرا ما يهاجي الناس من شعراء العرب مثل النجاشي وغيره.
# واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعيم بن مسعود بن عامر الاشجعي، فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت، ولم يعلم قومي باسلامي، فمرني بما شءت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انت PageV01P175
# رجل واحد 1 من غطفان، فلو خرجت فخذلت عنا كان احب الينا من بقاءك فاخرج 2 فان الحرب خدعة". فخرج نعيم بن مسعود حتي اتي بني قريظة وكان ينادمهم في الجاهلية فقال: يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: قل، لست عندنا بمتهم، فقال لهم: ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم، وفيه3 اموالكم وابناءكم ونساءكم، وان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد واصحابه وقد ظاهرتموهم4 عليه، فان راوا نهزة5 اصابوا وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل، ولا طاقة لكم به، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا. ثم خرج حتي اتي قريشا، فقال لهم: قد عرفتم ودي لكم معشر قريش وفراقي محمدا وقد بلغني امر اري من الحق ان ابلغكموه نصحا لكم، فاكتموا علي، قالوا: نفعل. قال: اتعلمون ان معشر يهود قد ندموا علي ما كان من خلافهم محمدا وارسلوا اليه انا قد ندمنا علي ما فعلنا، فهل يرضيك ان ناخذ من قريش وغطفان رهنا رجالا ونسلمهم اليكم لتضربوا اعناقهم، ثم نكون معكم علي من بقي منهم حتي تستاصلهم. ثم اتي غطفان، فقال مثل ذلك. فلما كانت ليلة السبت وكان ذلك من صنع الله عز وجل لرسوله وللمءمنين ارسل ابو سفيان الي بني قريظة عكرمة بن ابي جهل في نفر من قريش وغطفان يقول لهم: انا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر6 فاغدوا صبيحة غد للقتال حتي نفاجء محمدا. فارسلوا اليهم ان اليوم يوم السبت7، وقد علمتم ما نال من تعدي في السبت، ومع ذلك فلا نقاتل معكم احدا تعطونا رهنا. فلما رجع الرسول بذاك قالوا: صدقنا والله نعيم بن مسعود. فردوا اليهم الرسل، وقالوا: والله لا نعطيكم رهنا ابدا، فاخرجوا معنا ان شءتم، والا فلا عهد بيننا وبينكم، فقال بنو قريظة: صدق والله نعيم بن مسعود. وخذل بينهم واختلفت كلمتهم وبعث الله عليهم ريحا عاصفا في ليال PageV01P176
# شديدة البرد، فجعلت الريح تقلب ابنيتهم1، وتكفا2 قدورهم.
# فلما اتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم اختلاف امرهم بعث حذيفة بن اليمان لياتيه بخبرهم، فاتاهم واستتر في غمارهم، وسمع ابا سفيان يقول: يا معشر قريش ليتعرف كل امرء منكم جليسه. قال حذيفة: فاخذت بيد جليسي وقلت: من انت؟ فقال: انا فلان. ثم قال ابو سفيان: يا معشر قريش انكم والله ما اصبحتم بدار مقام، ولقد هلك الكراع3 والخف واخلفتنا بنو قريظة ولقينا من هذه الريح ما ترون، ما يستمسك لنا بناء ولا تثبت لنا قدر ولا تقوم [لنا] 4 نار، فارتحلوا، فاني مرتحل. ووثب علي جمله، فما حل عقال يده5 الا وهو قاءم*. قال حذيفة: ولولا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اذ بعثني، وقال لي: "مر الي القوم فاعلم ما هم عليه ولا تحدث شيءا" -لقتلته بسهم. ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند رحيلهم فوجدته قاءما يصلي، فاخبرته، فحمد الله.
# ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذهب الاحزاب رجع6 الي المدينة ووضع المسلمون سلاحهم، فاتاه جبريل صلي الله عليه وسلم في صورة دحية بن خليفة الكلبي علي بغلة عليه قطيفة ديباج فقال له: يا محمد ان كنتم قد وضعتم سلاحكم فما وضعت الملاءكة سلاحها، ان الله يامرك ان تخرج الي بني قريظة واني متقدم اليهم فمزلزل بهم.
# فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي في الناس: "لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة". وكان سعد بن معاذ اذ اصابه السهم دعا ربه، فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها، فانه لا قوم احب الي ان اجاهدهم من قوم كذبوا رسولك واخرجوه، اللهم ان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة. PageV01P177
# غزوة 1 بني قريظة
# فخرج المسلمون مبادرين الي بني قريظة، فطاءفة خافوا فوات الوقت فصلوا وطاءفة قالوا: والله لا صلينا العصر الا في بني قريظة، فبذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم علم صلي الله عليه وسلم باجتهادهم، فلم يعنف واحدا منهم*.
# واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية علي بن ابي طالب، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم. ونهض علي وطاءفة معه حتي اتوا بني قريظة ونازلوهم وسمعوا سب رسول الله فانصرف علي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله لا تبلغ اليهم وعرض له. فقال له: "اظنك سمعت منهم شتمي، لو راوني لكفوا عن ذلك". ونهض اليهم، فلما راوه امسكوا، فقال لهم: "نقضتم العهد يا اخوة القرود، اخزاكم الله وانزل بكم نقمته"، فقالوا: ما كنت جاهلا يا محمد فلا تجهل2 علينا.
# ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فحاصرهم بضعا3 وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب بن اسد ثلاث خصال ليختاروا ايها شاءوا: اما ان يسلموا ويتبعوا محمدا علي ما جاء به فيسلموا، قال: وتحرزوا اموالكم ونساءكم وابناءكم فوالله انكم لتعلمون انه الذي تجدونه في كتابكم. واما ان يقتلوا ابناءهم ونساءهم ثم يتقدموا فيقاتلوا حتي يموتوا عن اخرهم. واما ان يبيتوا4 المسلمين ليلة السبت في حين طمانينتهم فيقتلوهم قتلا، فقالوا له: اما الاسلام فلا نسلم ولا نخالف حكم التوراة، واما قتل ابناءنا ونساءنا فما جزاءهم المساكين منا ان نقتلهم، ونحن لا نتعدي [في] السبت. PageV01P178
# ثم بعثوا الي ابي لبابة، وكانوا حلفاء بني عمرو بن عوف وساءر الاوس، فاتاهم، فجمعوا اليه ابناءهم ورجالهم ونساءهم وقالوا له: يا ابا لبابة اتري ان ننزل علي حكم محمد؟ فقال: نعم، واشار بيده الي حلقه، انه الذبح ان فعلتم. ثم ندم ابو لبابة في الحين، وعلم انه خان الله ورسوله، وانه امر لا يستره الله عن نبيه صلي الله عليه وسلم. فانطلق الي المدينة ولم يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فربط نفسه في سارية1، واقسم لا يبرح مكانه حتي يتوب الله عليه. فكانت امراته تحله لوقت كل صلاة. قال ابن عيينة وغيره: فيه نزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} . واقسم ان لا يدخل ارض بني قريظة ابدا ، مكانا اصاب فيه الذم2. فلما بلغ ذلك النبي من فعل ابي لبابة قال: "اما انه لو اتاني لاستغفرت له، واما اذا فعل فلست اطلقه حتي يطلقه الله" فانزل الله تعالي في امر ابي لبابة: {واخرون اعترفوا بذنوبهم ... } الاية فلما نزل فيه القران امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باطلاقه*.
# ونزل -في تلك الليلة التي في صبيحتها نزلت بنو قريظة علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم- ثعلبة، واسيد3 ابنا سعية، واسد بن عبيد، وهم نفر من هدل بني عم قريظة والنضير وليسوا من قريظة والنضير، نزلوا مسلمين، فاحرزوا اموالهم وانفسهم. وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعدي [القرظي] 4 ومر بحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه محمد بن مسلمة PageV01P179
# وكان قد ابي ان يدخل فيما دخل فيه بنو قريظة وقال: لا اغدر بمحمد ابدا، فقال له محمد بن مسلمة اذ عرفه: اللهم لا تحرمني اقالة عثرات الكرام. فخرج علي وجهه حتي بات في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثم ذهب فلم ير بعد ولم يعلم حيث سقط. وذكر -لرسول الله صلي الله عليه وسلم- امره، فقال: "ذلك رجل نجاه الله بوفاءه".
# فلما اصبح بنو قريظة نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتواثب الاوس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله قد علمت انهم حلفاءنا، وقد شفعت عبد الله بن ابي بن سلول في بني قينقاع1 حلفاء الخزرج، فلا يكن حظنا اوكس وانقص عندك من حظ غيرنا، فهم موالينا. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الاوس الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟ " قالوا: بلي، قال: "فذلك الي سعد بن معاذ". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ضرب له خيمة في المسجد، ليعوده من قريب في مرضه من جرحه الذي اصابه في الخندق. فلما حكمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة اتاه قومه فاحتملوه علي حمار، وقد وطءوا له بوسادة من ادم وكان رجلا جسيما. ثم اقبلوا معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واحاطوا به في طريقهم يقولون: يا ابا عمرو احسن في [مواليك] فانما ولاك رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك لتحسن اليهم، فقال لهم: قد ان لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم. فرجع بعض من معه الي ديار بني عبد الاشهل فنعي اليهم رجال بني قريظة. فلما اطل سعد علي النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار: "قوموا الي سيدكم" * فقام المسلمون، فقالوا: يا ابا عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه: ان الحكم فيهم ما حكمت2؟ قالوا: نعم، قال: وعلي من هنا؟ من3 الناحية التي فيها PageV01P180
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معرض عن رسول الله اجلالا له. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم" قال سعد: فاني احكم فيهم ان يقتل الرجال وتسبي الذراري1 والنساء، وتقسم الاموال، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالي من فوق سبعة ارقعة" 2 وامر بهم رسول الله فاخرجوا الي موضع [سوق3 المدينة] فخندق بها خنادق، ثم امر بهم النبي عليه السلام فضربت اعناقهم في تلك الخنادق* وقتل يومءذ حيي بن اخطب وكعب بن اسد. وكانوا من الستماءة الي السبعماءة. وقتل من نساءهم امراة، وهي بنانة امراة الحكم القرظي التي طرحت الرحي علي خلاد4 بن سويد، فقتلته* *.
# وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل كل من انبت5 منهم وترك كل من لم ينبت: وكان عطية القرظي من جملة من لم ينبت فاستحياه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مذكور في الصحابة. ووهب رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير6 بن باطا، فاستحياهم، منهم عبد الرحمن بن الزبير اسلم وله صحبة ووهب ايضا -عليه السلام- رفاعة ابن سموال7 القرظي لام المنذر سلمي8 بنت قيس اخت سليط بن قيس من بني PageV01P181
# النجار، وكانت قد صلت القبلتين. فاسلم رفاعة، وله صحبة ورواية.
# وقسم عليه السلام اموال بني قريظة، فاسهم للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما، وقد قيل للفارس سهمان وللراجل سهم. وكانت الخيل للمسلمين يومءذ ستة وثلاثون فرسا، ووقع للنبي من [سبيهم] ريحانة بنت عمرو بن خناقة احدي بني عمرو بن قريظة، فلم تزل عنده الي ان مات صلي الله عليه وسلم. وقيل: ان غنيمة قريظة هي اول غنيمة قسم فيها للفارس والراجل واول غنيمة جعل فيها الخمس [لله ورسوله] وقد تقدم ان اول ذلك كان في بعث عبد الله بن جحش، والله اعلم. وتهذيب ذلك ان تكون غنيمة بني قريظة اول غنيمة فيها الخمس بعد نزول قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ... } وكان عبد الله قد خمس قبل ذلك في بعثه1 ثم نزل القران بمثل فعله، وذلك من فضاءله رحمة الله عليه، وقد ذكرنا خبره في بابه من كتاب الصحابة.
# وكان فتح بني قريظة في اخر ذي القعدة واول ذي الحجة من السنة الخامسة من الهجرة فلما تم امر بني قريظة اجيبت دعوة الرجل الصالح سعد بن معاذ فانفجر جرحه، وانفتح عرقه، فجري دمه ومات، رضي الله عنه. وهو الذي اتي الحديث فيه انه اهتز لموته عرش الرحمن، يعني سكان العرش من الملاءكة، فرحوا بقدوم روحه واهتزوا له.
# ذكر من استشهد من المسلمين يوم الخندق
# سعد بن معاذ ابو عمرو من بني عبد الاشهل، وانس بن عتيك، وعبد الله بن سهل وكلاهما ايضا من بني عبد الاشهل، والطفيل بن النعمان، وثعلبة2 بن عنمة وكلاهما من بني سلمة، وكعب بن زيد من بني دينار بن النجار اصابه سهم غرب3 فقتله4. PageV01P182
# ذكر من قتل من المشركين يوم الخندق
# واصيب من المشركين يوم الخندق: منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار اصابه سهم مات منه بمكة، وقد قيل: انما هو عثمان بن امية بن منبه بن عبيد بن السباق، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي اقتحم الخندق فقتل فيه، وعمرو بن عبد ود قتله علي مبارزة1.
# [شهداء يوم قريظة]
# واستشهد من المسلمين يوم قريظة: خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو من بني الحارث بن الخزرج طرحت عليه امراة من بني قريظة رحي فقتلته. ومات في الحصار ابو سنان2 بن محصن، فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقبرة بني قريظة التي يتدافن فيها المسلمون السكان بها اليوم. ولم يصب غير هذين. ولم يغز كفار قريش المسلمين بعد الخندق3.
# بعث 4 عبد الله بن عتيك الي قتل 5 ابي رافع سلام بن ابي الحقيق اليهودي
# و6 انقضي شان الخندق وقريظة. وكان ابو رافع سلام بن ابي الحقيق ممن حزب الاحزاب والب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت الاوس قبل احد قد قتلت كعب بن الاشرف PageV01P183
# في عداوته رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت الاوس والخزرج يتصاولان تصاول الفحول، لا تصنع الاوس شيءا فيه -عن رسول الله صلي الله عليه وسلم- غناء الا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بذلك فضلا علينا [ولا ينتهون حتي1 يوقعوا مثله] . واذا فعلت الخزرج شيءا كفضل في الاسلام او بر عند النبي صلي الله عليه وسلم قالت الاوس مثل ذلك. فتذاكرت الخزرج من في العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم -كابن الاشرف، فذكروا ابن ابي الحقيق، واستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فاذن لهم.
# فخرج اليه خمسة نفر من الخزرج كلهم من بني سلمة، وهم: عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن انيس، وابو قتادة بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن اسود حليف لهم من اسلم. وامر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك، ونهاهم عن قتل النساء والصبيان. فنهضوا حتي اتوا خيبر ليلا، وكان سلام في حصنه ساكنا في دار جماعة وهو في علية2 منها، فاستاذنوا عليه، فقالت امراته: من انتم؟ فقالوا: اناس من العرب يطلبون الميرة3 فقالت لهم: هذاكم صاحبكم، فادخلوا. فلما دخلوا اغلقوا الباب علي انفسهم، فايقنت بالشر وصاحت، فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان، فامسكوا عنها. ثم تعاوروه باسيافهم وهو راقد علي فراشه، ابيض في سواد الليل كانه قبطية4، ووضع عبد الله بن عتيك سيفه في بطنه حتي انفذه، وهو يقول: قطني5 قطني. ثم نزلوا.
# وكان عبد الله بن عتيك سء6 البصر، فوقع7، فوثءت8 رجلة وثءا شديدا، فحمله اصحابه حتي اتوا منهرا9 من مناهرهم فدخلوا فيه، واستتروا. وخرج اهل PageV01P184
# الاطام لصياح امراته واوقدوا النيران في كل جهة، فلما يءسوا رجعوا1. فقال اصحاب ابن عتيك: كيف لنا ان نعلم ان عدو الله قد مات؟ فرجع احدهم، فدخل بين الناس، فسمع امراة ابن ابي الحقيق تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم [اكذبت2 نفسي] وقلت: اني ابن عتيك بهذه البلاد! قال: ثم انها نظرت في وجهه، فقالت: فاظ3 واله يهود.
# قال: فسررت، وانصرفت الي اصحابي، فاخبرتهم بذلك.
# فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبروه، وتداعوا4 في قتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هاتوا اسيافكم" فاروه اياها، فقال عليه السلام عن سيف عبد الله بن انيس: "هذا قتله 5، اري فيه اثر الطعام". وحديث البراء بن عازب في قتل ابن ابي الحقيق بخلاف هذا المساق، والمعني واحد.
# غزوة بني لحيان6
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد فتح بني قريظة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا وربيعا الاول وربيعا الاخر، وخرج عليه السلام، في جمادي7 الاول في الشهر السادس من فتح بني قريظة وهو الشهر الثالث من السنة السادسة من الهجرة، قاصدا الي بني لحيان8، مطالبا بثار عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي واصحابهما المقتولين بالرجيع. PageV01P185
# فسلك عليه السلام علي طريق الشام1 من المدينة علي جبل يقل له غراب، ثم اخذ ذات الشمال، ثم سلك المحجة من طريق مكة، فاغذ2 السير حتي اتي وادي غران بين امج وعسفان3 وهي منازل4 بني لحيان، فوجدوهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال. فتمادي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ماءتي راكب حتي نزل عسفان. وبعث صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه فارسين حتي بلغا كراع5 الغميم، ثم كرا ورجعا، ورجع صلي الله عليه وسلم قافلا الي المدينة.
# وفي غزوة بني لحيان قالت الانصار: المدينة خالية منا وقد بعدنا عنها ولا نامن عدوا يخالفنا اليها، فاخبرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي انقاب المدينة ملاءكة، علي كل نقب منها ملك يحميها بامر الله عز وجل.
# غزوة 6 ذي قرد 7
# ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بني لحيان لم يبق بالمدينة [الا ليالي8 قلاءل حتي اغار] عيينة بن حصن في بني عبد الله بن غطفان، فاكتسحوا لقاحا9 كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة10، وكان فيها رجل11 من بني غفار وامراة له، فقتلوا الغفاري، وحملوا المراة واللقاح. PageV01P186
# وكان اول من انذرهم1 سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي كان ناهضا الي الغابة، فلما علا ثنية الوداع نظر الي خيل الكفار وانذر المسلمين، ثم نهض في اثارهم، فابلي بلاء عظيما حتي استنقذ اكثر ما في ايديهم. ووقعت الصيحة بالمدينة، فكان اول من جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم في حين الصيحة المقداد بن الاسود، ثم عباد بن بشر، وسعد بن زيد الاشهليان، واسيد بن ظهير الانصاري، وعكاشة بن محصن الاسدي، ومحرز بن نضلة2 الاسدي الاخرم، وابو قتادة الحارث بن ربعي، وابو عياش الزريقي واسمه عبيد بن زيد بن صامت. فلما اجتمعوا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم [عليهم] سعد3 بن زيد. وقيل: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اعطي فرس ابي عياش الزريقي معاذ بن ماعص او عاءذ بن ماعص وكان احكم للفروسية من ابي عياش.
# فاول من لحق بهم محرز بن نضلة الاخرم فقتل، رحمه الله، قتله عبد الرحمن بن [عيينة4 بن] حصن وكان علي فرس لمحمود بن مسلمة اخي محمد بن مسلمة اخذه وكان صاحبه غاءبا، فلما قتل رجع الفرس الي اريه5 في بني عبد الاشهل، وقيل: بل اخذ الفرس عبد الرحمن بن عيينة اذ قتل محرز بن نضلة عليه، وركبه. ثم قتل سلمة بن الاكوع عبد الرحمن بن عيينة بالرمي في خرجته تلك واسترجع الفرس وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء يقال له قرد، ونحر ناقة من لقاحه المسترجعة، واقام علي ذلك الماء يوما وليلة. وكان الفضل في هذه الغزوة والفعل الكريم والظهور والبلاء الحسن لسلمة بن الاكوع، وكلهم ما قصر6، رضي الله عنهم.
# وكان المشركون قد اخذوا ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء7 في غارتهم تلك علي PageV01P187
# سرح1 المدينة ونجوا بها وبتلك المراة الغفارية الاسيرة امراة الغفاري المقتول وقد قيل انها لم تكن امراة الغفاري المقتول وانما كانت امراة ابي ذر، والاول قول ابن اسحاق واهل السير. قال: فنام القوم ليلة وقامت المراة فجعلت لا تضع شيءا علي بعير الا رغا، حتي اتت العضباء، فاذا ناقة ذلول، فركبتها ونذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها. فلما قدمت المدينة عرفت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر بذلك، فارسل اليها، فجء بها وبالمراة، فقالت: يا رسول الله نذرت ان نجاني الله ان انحرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس ما جزيتها، لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم". واخذ ناقته صلي الله عليه وسلم.
# غزوة 2 بني المصطلق من خزاعة
# ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة باقي جمادي الاول ورجبا، ثم غزا بني المصطلق في [شعبان3 من] السنة السادسة من الهجرة، واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري، وقيل: بل نميلة4 بن عبد الله الليثي. واغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون5 وهم علي ماء يقال له: المريسيع6 من ناحية قديد7 مما يلي الساحل، فقتل من قتل [منهم] وسبي النساء والذرية وكان شعارهم يومءذ: امت، وقد قيل ان بني المصطلق جمعوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغه ذلك خرج اليهم، فلقيهم علي ماء يقال له المريسيع، فاقتتلوا، فهزمهم الله. والقول الاول اصح: انه اغار عليهم وهم غارون.
# ومن ذلك السبي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد بني المصطلق وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبها، فادي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتقها PageV01P188
# وتزوجها. وشهدت عاءشة رضي الله عنها تلك الغزاة، قالت: ما هو الا ان وقفت جويرية بباب الخباء تستعين رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابتها، فنظرت اليها فرايت علي وجهها مرحة وحسنا، فايقنت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راها اعجبته، فما هو الا ان كلمته، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او خير من ذلك ان اءدي كتابتك واتزوجك". قالت: وما رايت اعظم بركة علي قومها منها، فما هو الا ان علم المسلمون بان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، فاعتقوا كل ما بايديهم من سبي بني المصطلق، وقالوا: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم1، واسلم ساءر بني المصطلق.
# وقد اختلف في وقت هذه الغزاة، قيل: كانت قبل الخندق وقريظة2، وقيل: كانت بعد ذلك وهو الصواب ان شاء الله. وقتل في هذه الغزاة هشام بن صبابة الليثي خطا، اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة لم يعرفه، وظنه من المشركين3.
# وفي هذه الغزاة قال عبد الله بن ابي بن سلول: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل؛ وذلك لشر وقع بين جهجاه بن مسعود الغفاري -وكان اجيرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه- وبين سنان بن وبر4 الجهني حليف بني عوف بن الخزرج، فنادي جهجاه الغفاري: يا للمهاجرين، ونادي الجهني: يا للانصار5. وبلغ زيد بن ارقم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة عبد الله بن ابي بن سلول، فانكرها ابن ابي، فانزل الله عز وجل [فيه] سورة المنافقين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن ارقم: "وفت اذنك يا غلام" 6، واخذ باذنه. وتبرا عبد الله بن عبد الله بن ابي من فعل ابيه واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله انت والله العزيز وهو الذليل، او قال: انت الاعز وهو PageV01P189
# الاذل، وان شءت -والله- لنخرجنه من المدينة. وقال سعد1 بن عبادة: يا رسول الله ان هذا رجل يحمله حسده علي النفاق، فدعه الي عمله، وقد كان قومه علي ان يتوجوه بالخرز قبل قدومك المدينة ويقدموه علي انفسهم، فهو يري انك نزعت ذلك منه، وقد خاب وخسر ان كان يضمر خلاف ما يظهر، وقد اظهر الايمان فكله2 الي ربه. وقال عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول: يا رسول الله بلغني انك تريد قتل ابي فان كنت تريد ذلك فمرني بقتله، فوالله ان امرتني بقتله لاقتلنه، واني اخشي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قتله غيري ان لا اصبر عن طلب الثار فاقتل به مسلما فادخل النار، وقد علمت الانصار اني من ابر ابناءها بابيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، ودعا له، وقال له: "بر اباك ولا يري منك الا خيرا" *. فلما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون الي المدينة من تلك الغزاة وقف عبد الله بن عبد الله بن ابي لابيه بالطريق، وقال: والله لا تدخل المدينة حتي ياذن لك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدخول، فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بدخوله.
# وفي هذه الغزاة قال اهل الافك في عاءشة رضي الله عنها ما قالوا، فبراها الله مما قالوا، ونزل القران ببراءتها3.
# ورواية من روي ان سعد بن معاذ راجع في ذلك سعد بن عبادة وهم وخطا4، وانما تراجع في ذلك سعد بن عبادة مع اسيد بن حضير، كذلك ذكر ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وغيره، وهو الصحيح، لان سعد بن معاذ مات في منصرف PageV01P190
# رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة لا يختلفون في ذلك، ولم يدرك غزوة المريسيع1 ولا حضرها.
# وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فقدم عليه مقيس بن صبابة مظهرا للاسلام وطالبا لدين اخيه هشام بن صبابة، فامر له عليه السلام بالدية، فاخذها، ثم عدا علي قاتل اخيه، فقتله، وفر الي مكة كافرا، وهو احد الذين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتلهم في حين دخول مكة.
# ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم -الي بني المصطلق بعد اسلامهم باكثر من عامين الوليد بن عقبة بن ابي معيط مصدقا2 لهم، فخرجوا ليتلقوه، ففزع منهم، وظن انهم يريدونه بسوء ، فرجع عنهم. واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم- انهم ارتدوا ومنعوا الزكاة وهموا بقتله. فتكلم المسلمون في غزوهم، فبينما هم كذلك اذ قدم وافدهم منكرا لرجوع مصدقهم عنهم دون ان ياخذ صدقاتهم [وانهم] انما خرجوا اليه مكرمين له، فاكذبه الوليد بن عقبة، فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا} يعني الوليد بن عقبة {فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة ... } الاية.
# عمرة 3 الحديبية
# فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالمدينة منصرفه من غزوة بني المصطلق رمضان4 وشوالا، وخرج في ذي القعدة5 معتمرا، فاستنفر الاعراب الذين حول المدينة، فابطا عنه اكثرهم. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والانصار ومن اتبعه من العرب، PageV01P191
# وجميعهم نحو الف واربعماءة، وقيل الف وخمسماءة1.
# وساق معه الهدي2، واحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعمرة3 ليعلم الناس انه لم يخرج لحرب4 فلما بلغ خروجه قريشا خرج جمعهم صادين لرسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسجد الحرام ودخول مكة وانه ان قاتلهم قاتلوا دون ذلك، وقدموا خالد5 بن الوليد في خيل الي كراع6 الغميم، فورد الخبر بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بعسفان7، فسلك طريقا يخرج منه في ظهورهم8 وخرج الي الحديبية من اسفل مكة، وكان دليله فيه رجلا من اسلم فلما بلغ ذلك خيل قريش التي مع خالد جرت الي قريش تعلمهم بذلك.
# ولما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحديبية بركت ناقته صلي الله عليه وسلم، فقال الناس: خلات9 خلات، فقال النبي عليه السلام: "ما خلات، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس 10 الفيل عن مكة، لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالونني فيها صلة رحم الا اعطيتهم اياها"، ثم نزل صلي الله عليه وسلم هنالك، فقيل: يا رسول الله ليس بهذا الوادي ماء، فاخرج عليه السلام سهما من كنانته، فاعطاه رجلا من اصحابه، فنزل في قليب11 من تلك القلب، فغرزه في جوفه، فجاش الماء الرواء12 حتي كفي جميع اهل الجيش. وقيل ان الذي نزل بالسهم في القليب ناجية بن جندب بن عمير الاسلمي وهو ساءق بدن13 رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، وقيل: نزل بالسهم في القليب البراء بن عازب. PageV01P192
# ثم جرت الرسل والسفراء بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش، وطال التراجع والتنازع الي ان جاءه سهيل بن عمرو العامري، فقاضاه1 علي ان ينصرف عليه السلام عامه ذلك، فاذا كان من قابل اتي معتمرا ودخل هو واصحابه مكة بلا سلاح حاشا السيوف في قربها فيقيم بها ثلاثا ويخرج. وعلي ان يكون بينه وبينهم صلح عشرة اعوام يتداخل فيها الناس ويامن بعضهم بعضا، علي ان من جاء من المسلمين الي الكفار مرتدا لم يردوه الي المسلمين.
# فعظم ذلك علي المسلمين حتي كان لبعضهم فيه كلام. وكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اعلم بما علمه الله من انه سيجعل للمسلمين فرجا، فقال لاصحابه: "اصبروا فان الله يجعل هذا الصلح سببا الي ظهور دينه" فانس الناس الي قوله بعد نفار منهم. وابي سهيل بن عمرو ان يكتب في صدر صحيفة الصلح من محمد رسول الله. قال له: لو صدقناك بذلك ما دفعناك عما تريد، ولا بد ان يكتب: باسمك اللهم2 فقال لعلي -وكان كاتب صحيفة الصلح-: "امح يا علي، واكتب باسمك اللهم". وابي علي ان يمحو بيده "رسول3 الله" فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعرضه علي" فاشار اليه4، فمحاه -صلي الله عليه وسلم- بيده، وامره ان يكتب: من محمد بن عبد الله.
# واتي ابو جندل بن سهيل5 يومءذ باثر كتاب الصلح، وهو يرسف في قيوده، فرده -صلي الله عليه وسلم- علي ابيه، فعظم ذلك علي المسلمين، فاخبرهم صلي الله عليه وسلم واخبر ابا جندل ان الله سيجعل له فرجا ومخرجا. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث عثمان بن عفان الي مكة رسولا6، فجاء خبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان اهل مكة قتلوه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P193
# حينءذ المسلمين للمبايعة علي الحرب والقتال لاهل مكة. وروي انه بايعهم علي ان لا يفروا. وهي بيعة الرضوان تحت الشجرة1 التي اخبر الله عز وجل انه رضي عن المبايعين لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها2، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم لا يدخلون النار. وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيمينه علي شماله لعثمان [وقال3: "هذه عن عثمان"] فهو كمن شهدها.
# ذكر وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ابو سنان الاسدي. وذكر ابن هشام عن وكيع. كانت قريش قد جاء منهم نحو سبعين او ثمانين رجلا للايقاع بالمسلمين وانتهاز الفرصة في اطرافهم، ففطن المسلمون لهم فخرجوا، فاخذوهم اسري. وكان ذلك والسفراء يمشون بينهم في الصلح. فاطلقهم رسول الله، فهم الذين يسمون العتقاء، واليهم ينسب العتقيون فيم يزعمون، ومنهم معاوية وابوه فيما ذكروا.
# فلما تم الصلح بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل مكة الذي تولي عقده لهم سهيل بن عمرو علي ما ذكروا، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم -المسلمين ان ينحروا ويحلوا. ففعلوا بعد توقف كان بينهم اغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: "لو نحرت لنحروا". فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم- هديه، فنحروا بنحره. وحلق رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راسه، ودعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين واحدة4. قيل ان الذي حلق راسه صلي الله عليه وسلم يومءذ خراش بن امية بن الفضل الخزاعي.
# ثم رجع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي المدينة، فاتاه ابو بصير بن اسيد بن جارية الثقفي حليف لبني زهرة هاربا من مكة مسلما، وكان ممن حبس بمكة مع المسلمين، فبعث فيه الازهر بن [عبد] 5 عوف عم عبد الرحمن بن عوف والاخنس بن شريق الثقفي رجلا PageV01P194
# من بني عامر بن لءي ومولي لهم. فاتيا النبي عليه السلام، فاسلمه اليهما علي ما عقد في الصلح. فاحتملاه، فلما صاروا بذي الحليفة1 قال ابو بصير لاحد الرجلين: اري سيفك هذا سيفا جيدا فارنيه، فلما اراه اياه ضرب [به] العامري فقتله وفر المولي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هذا رجل مذعور ولقد اصاب هذا ذعر". فلما وصل اليه اخبره بما وقع. وقال: غدر بنا وبينما هو يكلمه اذ وصل ابو بصير، فقال: يا رسول الله قد وفت ذمتك واطلقني الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويلمه مسعر 2 حرب لو كان له رجال، او قال اصحاب". فعلم ابو بصير انه سيرده فخرج حتي اتي سيف3 البحر، موضعا يقال له العيص4 من ناحية ذي المروة علي طريق قريش الي الشام، فجعل يقطع علي رفاقهم5.واستضاف اليه قوما من المسلمين الفارين عن قريش، منهم ابو جندل بن سهيل، فجعلوا لا يتركون لقريش عيرا ولا ميرة ولا مارا الا قطعوا بهم. فكتبت في ذلك قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا نري ان تضمهم اليك الي المدينة، فقد اذونا.
# وانزل الله تعالي بعد ذلك القران بفسخ الشرط المذكور في رد النساء6، فمنع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ردهن، ثم نزلت سورة7 براءة، فنسخ ذلك كله، ورد علي كل ذي عهد عهده وان يمهلوا اربعة اشهر، ومن لم يستقم علي عهده لا يستقام له. وهاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، فاتي اخواها: عمارة والوليد فيها، ليردوها، فمنع الله عز وجل من رد النساء المءمنات الي الكفار اذا امتحن8 فوجدن مءمنات. واخبر ان ذلك لا يحل. وامر المءمنين ايضا ان يمسكوا بعصم الكوافر9، ولا ينكحوا المشركات، يعني الوثنيات، حتي يءمن. PageV01P195
# غزوة 1 خيبر
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد رجوعه من الحديبية ذا الحجة وبعض المحرم وخرج في بقية منه غازيا الي خيبر، ولم يبق من السنة السادسة من الهجرة الا شهر وايام، واستخلف علي المدينة نميلة2 بن عبد الله الليثي. وذكر موسي بن عقبة، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة منصرفه من الحديبية مكث عشرين يوما او قريبا3 منها ثم خرج غازيا الي خيبر، وكان الله عز وجل وعده اياها وهو بالحديبية.
# قال ابو عمر: قال الله عز وجل في اهل الحديبية: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا، ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما} . فلم يختلف العلماء في انها البيعة بالحديبية. قال ابن قتيبة وقتادة وعكرمة وغيرهم: كانت الشجرة سمرة4 كانت الحديبية. وعلم ما في قلوبهم من الرضا بامر البيعة علي ان لا يفروا واطمانت بذلك نفوسهم. {واثابهم فتحا قريبا} : خيبر، ووعدهم المغانم فيها {ومغانم كثيرة ياخذونها} . وقد روي عن ابن عباس ومجاهد في قوله: {وعدكم الله مغانم كثيرة} انها المغانم التي تكون الي يوم القيامة. وقالوا في قوله: PageV01P196
# {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} : فارس والروم وما افتتحوا الي اليوم، وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي. قال: وقوله: {فتحا قريبا} : خيبر.
# رجع الخبر الي ابن اسحاق، قال: فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر دفع رايته، وكانت بيضاء، الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واخذ طريق الصهباء1 الي وادي الرجيع، فنزل بين خيبر وغطفان لءلا يمدوهم، لانه بلغه ان غطفان تريد امداد يهود خيبر. ولما خرجوا لامدادهم اختلفت كلمتهم. واسمعهم الله عز وجل حسا من وراءهم وهدا راعهم وافزعهم فانصرفوا الي ديارهم، فاقاموا بها. واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اشرف علي خيبر مع الفجر، وعمالهم غادون بمساحيهم ومكاتلهم2. فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم والجيش نادوا: محمد والخميس3 معه. وادبروا هرابا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين". وتحصنت يهود في حصونهم وكانت حصونا كثيرة، فكان اول حصن افتتحوه حصنا يسمي "ناعما" وعنده قتل محمود بن مسلمة اخو محمد بن مسلمة القيت عليه رحي فشدخته، رحمه الله، ثم حصنا يدعي "القموص" وهو حصن بني ابي الحقيق، ومن سبايا ذلك الحصن كانت صفية بنت حيي بن اخطب -وكانت تحت كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق - اصابها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنتي عم لها، فوهب صفية لدحية بن خليفة الكلبي ثم ابتاعها [منه] 4 بسبعة ارءس، ثم اردفها خلفه، والقي عليها رداءه، فعلم اصحابه انه اصطفاها لنفسه، وجعلها عند ام5 سليم حتي اعتدت واسلمت، ثم اعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها. وهذه مسالة اختلف الفقهاء فيها فمنهم من جعل ذلك خصوصا له كما خص بالموهوبة، ومنهم من جعل ذلك سنة لمن شاء من امته.
# ثم فتح حصن الصعب6 بن معاذ ولم يكن في حصون خيبر اكثر طعاما PageV01P197
# وودكا منه1. ووقف الي بعض حصونهم فامتنع عليهم فتحه ولقوا فيه شدة، فاعطي رايته ابا بكر الصديق فنهض بها وقاتل واجتهد ولم يفتح عليه، ثم اعطي الراية عمر فقاتل ثم رجع ولم يفتح له وقد جهد. فحينءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله عز وجل علي يديه". فلما اصبح دعا عليا، وهو ارمد، فتفل في عينيه، ثم قال: "خذ الراية فامض بها حتي يفتح الله بها عليك". ذكر هذا الخبر ابن اسحاق2. قال: قال: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة عن ابيه سفيان عن سلمة بن الاكوع، وذكر من حديث ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته الي حصن من حصون خيبر، فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله وقاتلهم، فضربه رجل من يهود، فالقي3 ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده، وهو يقاتل، حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده، فلقد رايتني في نفر معي سيفه وانا ثامنهم نجتهد علي ان يقلب ذلك الباب فما نقلبه.
# وذكر ابن اسحاق من رواية يونس بن بكير وزياد وابراهيم بن سعد والاموي4 عنه عن عبد الله بن سهل، قال اخو بني حارثة، عن جابر بن عبد الله. وبعضهم يرويه عن ابن اسحاق عن عبد الله بن سهل ، عن جابر، ولم يشهد جابر خيبر5:
# ان محمد بن مسلمة هو الذي قتل مرحبا اليهودي بخيبر. قال ابن اسحاق: فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لهذا؟ " يعني: مرحبا اليهودي، فقال محمد بن مسلمة: انا له يا رسول الله اطلب الثار، قتل اخي بالامس. قال: "فقم اليه" فنهض اليه محمد بن مسلمة، فتقاتلا، وكانا يستتران بشجرة [فجعل6 احدهما يلوذ بها من صاحبه، كلما لاذ بها منه اقتطع بسيفه ما دونه منها] حتي ذهبت اغصانها [وبرز7 كل واحد منهما PageV01P198
# لصاحبه، وحمل مرحب علي محمد بن مسلمة فضربه، فاتقاه بالدرقة1 فوقع سيفه فيها فعضت به وامسكته] وضربه محمد، فقتله. ثم انصرف. ثم برز اخو مرحب واسمه ياسر، فدعا الي البراز، فخرج اليه الزبير. هذا ما ذكره ابن اسحاق في قتل مرحب اليهودي بخيبر. وخالفه غيره، فقال: بل قتله علي بن ابي طالب، وهو الصحيح عندنا.
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، [قال] : حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عوف، عن ميمون ابي عبد الله، عن عبد الله بن ابي بريدة، عن ابيه [ابي] بريدة الاسلمي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما نزل بحصن خيبر: "لاعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله" فلما كان من الغد تطاول لها ابو بكر وعمر، فدعا عليا، وهو ارمد، فتفل في عينيه، واعطاه اللواء، ونهض معه الناس، فلقا اهل خيبر، فاذا مرحب بين ايديهم يرتجز:
# قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب2
# اذا السيوف اقبلت تلهب ... اطعن احيانا وحينا اضرب3
# فاختلف هو وعلي ضربتين، فضربه علي علي راسه حتي عض السيف باضراسه، وسمع اهل العسكر صوت ضربته، قال: فما تتام الناس حتي فتحوا لهم.
# حدثنا سعيد بن نصر. قال: حدثنا قاسم بن اصبغ [قال] : حدثنا محمد بن وضاح [قال] : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة [قال] : حدثنا هاشم بن القاسم [قال] : حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني اياس بن سلمة الاكوع، قال: اخبرني ابي، قال4:
# لما خرج عمي عامر بن سنان الي خيبر بارز يوما مرحبا اليهودي، فقال مرحب:
# قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# اذا الحروب اقبلت تلهب ... اطعن احيانا وحينا اضرب PageV01P199
# وقال عمي:
# قد علمت خيبر اني عامر ... شاكي السلاح بطل مغاور
# فاختلفا ضربتين، فوقع سيف مرحب في ترس عامر، ورجع سيف [عامر] علي مسافة فقطع اكحله، فكانت1 فيها نفسه، قال سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني الي علي بن ابي طالب، وقال: "لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله" قال: فجءت به اقوده ارمد، فبصق النبي صلي الله عليه وسلم في عينيه، ثم اعطاه الراية، فخرج مرحب يخطر بسيفه، وقال:
# قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
# اذا الحروب اقبلت تلهب
# وقال علي رضي الله عنه:
# انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره2
# اوفيهم بالصاع كيل السندره3
# ففلق راس مرحب بالسيف، وكان الفتح علي يد علي.
# قال ابن اسحاق: واخر ما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصونهم الوطيح والسلالم.
# وقال موسي بن عقبة: حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم [حصون4 خيبر بضع عشرة ليلة، وكان بعضها صلحا واكثرها عنوة، ذكر ذلك عن ابن شهاب. وقال ابن اسحاق: قسم رسول الله ارض خيبر كلها لانه غلب علي جميعها عنوة. وحاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم] اهل خيبر في حصنهم الوطيح حتي اذا ايقنوا بالهلكة سالوه ان يسيرهم وان يحقن لهم دماءهم، ففعل. PageV01P200
# [مقاسم خيبر واموالها]
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حاز الاموال كلها: الشق1 ونطاة والكتيبة وجميع حصونهم الا ما كان من ذينك [الحصنين] 2 فلما سمع بهم اهل فدك3 قد صنعوا ما صنعوا بعثوا الي رسول الله يسالونه ان يسيرهم وان يحقن لهم دماءهم ويحلوا له الاموال ففعل. وكان فيمن مشي بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن مسعود اخو بني حارثة. قال: فلما نزل اهل خيبر علي ذلك سالوا رسول الله ان يعاملهم في الاموال علي النصف، فعاملهم، وقال لهم: "علي انا اذا شءنا ان نخرجكم اخرجناكم". فصالحه اهل فدك علي مثل ذلك. وكانت خيبر فيءا بين المسلمين، وكانت فدك خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم لم يوجوفوا4 عليها بخيل ولا ركاب.
# قال ابو عمر5:
# هذا هو الصحيح في ارض خيبر انها كانت عنوة كلها مغلوبا عليها بخلاف فدك وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم جميع6 ارضها علي الغانمين لها الموجفين بالخيل والركاب، وهم اهل الحديبية. ولم يختلف العلماء [في] ان ارض خيبر مقسومة، وانما اختلفوا هل تقسم الارض اذا غنمت البلاد او توقف؟ فقال الكوفيون7: الامام مخير بين قسمتها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض خيبر وبين ايقافها كما فعل عمر بسواد العراق، وقال PageV01P201
# وقال الشافعي: تقسم الارض كلها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم [خيبر1] لان الارض غنيمة كساءر اموال الكفار، وذهب مالك الي ايقافها اتباعا لعمر، لان الارض مخصوصة من ساءر الغنيمة بما فعل عمر في جماعة من الصحابة: في ايقافها لمن ياتي بعده من المسلمين. وروي مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه، قال: سمعت عمر يقول: لولا ان يترك اخر الناس لا شء لهم ما افتتح المسلمون قرية الا قسمته سهمانا كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر سهمانا2، وهذا يدل علي ان ارض خيبر قسمت كلها سهمانا كما قال ابن اسحاق. واما قول من قال ان خيبر كان بعضها صلحا وبعضها عنوة، فقد وهم وغلط، وانما دخلت عليه الشبهة بالحصنين اللذين اسلمهما اهلهما لحقن دماءهم. فلما لم يكن اهل ذينك الحصنين من الرجال والنساء والذرية3 لضرب من الصلح، ولكنهم لم يتركوا ارضهم الا بالحصار والقتال، فكان حكم ارض ذينك الحصنين كحكم ساءر ارض خيبر كلها غنيمة مغلوبا عليها عنوة مقسومة بين اهلها. وربما شبه4 علي من قال: ان نصف خيبر صلح ونصفها عنوة بحديث يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم خيبر [نصفين5: نصفا له، ونصفا للمسلمين. وهذا لو صح لكان معناه ان] النصف له مع ساءر من وقع في ذلك النصف معه، لانها قسمت علي ستة وثلاثين سهما، فوقع سهم النبي صلي الله عليه وسلم وطاءفة معه في ثمانية عشر سهما منها، ووقع ساءر الناس في باقيها، وكلهم ممن شهد الحديبية ثم شهد خيبر6. وليست الحصون التي اسلمها اهلها [بعد7 الحصار والقتال صلحا، ولو كانت صلحا لملكها اهلها] كما يملك اهل الصلح اراضيهم وساءر اموالهم. فالحق في PageV01P202
# هذا والصواب ما قاله ابن اسحاق1 دون ما قاله موسي وغيره عن ابن شهاب. والله اعلم.
# قال ابو عمر:
# قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خيبر، واخرج الخمس2 مما قسم، ولم يقدر اهلها3 علي عمارتها وعملها فاقر اليهود فيها علي العمل في النخل والارض، وقال لهم: "اقركم ما اقركم4 الله". ثم اذن الله له في مرضه الذي مات فيه باخراجهم، فقال: "لا يبقين دينان بارض العرب". وقال عليه السلام: "اخرجوا اليهود والنصاري من ارض الحجاز". ولم يكن بقي يومءذ بها مشرك وثني -ولا بارض اليمن ايضا- الا اسلم في سنة تسع وسنة عشر. فلما بلغ عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- في خلافته قوله عليه السلام: "اخرجوا اليهود والنصاري من ارض العرب" اجلاهم عنها، فاخذ المسلمون سهامهم في خيبر، فتصرفوا فيها تصرف المالكين.
# قال ابن اسحاق: وكان المتولي للقسمة بخيبر جبار بن صخر الانصاري من بني سلمة، وزيد بن ثابت من بني النجار، كانا حاسبين قاسمين. وكانت قسمة خيبر لاهل الحديبية: من حضر الوقيعة بخيبر ومن لم يحضرها، لان الله اعطاهم ذلك في سفر الحديبية5. ولذلك قال موسي بن عقبة: لم يقسم من خيبر شء الا لمن شهد الحديبية، وروي ذلك عن جماعة من السلف. PageV01P203
# قال ابن اسحاق: فوقع سهم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وعمر وعلي وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وعاصم بن عدي وسهام بني سلمة وسهام بني حارثة وبني ساعدة وبني النجار وغفار واسلم وجهينة واللفيف، كلها وقعت في الشق. ووقع سهم ابي بكر والزبير وسهام بني بياضة وبني الحارث بن الخزرج ومزينة بالنطاة، ولذكر سهامهم واقسامهم موضع غير هذا. وكان عبيد بن اوس من بني حارثة قد اشتري يومءذ من سهام الناس سهاما كثيرة، فسمي يومءذ عبيد السهام، واشتري عمر بن الخطاب ماءة سهم من سهام المسلمين، فهي صدقته الباقية الي اليوم.
# واما فدك فلم يوجف عليها بخيل ولا ركاب فكانت كبني النضير خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومن العجب قول من قال ان الكتيبة لم تفتح عنوة1 وانها من صدقات النبي عليه السلام الا ان ينزل سهم النبي عليه السلام فيها مع المءمنين والا فلا وجه لقوله غير هذا. وبالله التوفيق.
# وفي غزوة خيبر حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية، لم تختلف الاثار في ذلك. واختلفت في حين تحريم المتعة2 بعد اباحتها. وقد ذكرنا الاثار بذلك في التمهيد. وفيها اهدت اليهودية زينب بن [الحارث3 امراة] سلام بن مشكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [الشاة] 4 المصلية5 وسمت له منها الذراع وكان احب اللحم اليه صلي الله عليه وسلم. فلما تناول الذراع ولاكها لفظها ورمي بها، وقال: "ان هذا العظم يخبرني انه مسموم". ودعا باليهودية فقال: "ما حملك علي هذا؟ " فقالت: اردت ان اعلم ان كنت نبيا، وعلمت ان الله ان اراد بقاءك اعلمك. فلم يقتلها رسول الله صلي الله عليه وسلم. واكل من الشاة معه بشر بن البراء بن معرور، فمات من اكلته تلك.
# وكان المسلمون يوم خيبر الفا واربعماءة راجل وماءتي فارس. PageV01P204
# تسمية من استشهد من المسلمين يوم خيبر
# ربيعة بن كثم بن سخبرة الاسدي من بني غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وثقف بن عمرو، ورفاعة بن مسروح. وكلهم من بني اسد، حلفاء لبني عبد شمس، ومسعود بن ربيعة القاري، من القارة، حليف لني زهرة.
# وعبد الله بن الهبيب، ويقال ابن اهيب الليثي حليف لبني اسد بن عبد العزي بن قصي وابن اختهم.
# وبشر بن البراء بن معرور من بني سلمة مات من اكله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الشاة المسمومة، وفضيل بن النعمان من بني سلمة ايضا ومسعود بن سعد بن قيس الانصاري الزرقي.
# ومحمود بن مسلمة بن خالد اخو محمد بن مسلمة من الاوس حليف لبني عبد الاشهل.
# وابو ضياح ثابت بن ثابت بن النعمان من بني عمرو بن عوف من اهل قباء، ومبشر بن عبد المنذر بن دينار من بني مالك بن عمرو بن عوف، والحارث بن حاطب، واوس بن قتادة، وعروة بن مرة1 بن سراقة، واوس بن الفاكه2. وانيف بن حبيب، وثابت بن واثلة3 بن طلحة، والاسود الراعي واسمه اسلم وكل هءلاء من بني عمرو بني عوف.
# ومن بني غفار: عمارة بن عقبة بن حارثة اصابه سهم فقتله.
# ومن اسلم: عامر بن الاكوع4. PageV01P205
# [قدوم 1 بقية المهاجرين الي الحبشة]
# وقدم جعفر بن ابي طالب في جماعة من ارض الحبشة باثر فتح خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله ما ادري ابقدوم جعفر انا اسر وافرح ام بفتح خيبر؟ " وقدم [مع] جعفر امراته اسماء بنت عميس، وابنها عبد2 الله بن جعفر، وخالد بن سعيد بن العاصي بن امية، معه امراته امينة3 بنت خلف، وابناهما: سعيد وامة، وعمرو بن سعيد بن العاصي بن امية وكانت امراته فاطمة بنت صفوان الكنانية قد ماتت بارض الحبشة، ومعيقيب4 بن ابي فاطمة حليف ال سعيد بن العاصي، وابو موسي الاشعري قيل انه حليف عتبة بن ربيعة، والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد، وجهم بن قيس [بن] 5 عبد شرحبيل العبدري، وابناه: عمرو بن جهم، وخزيمة بن جهم، وكانت امراة جهم بن قيس: ام حرملة بنت عبد الاسود قد هلكت بارض الحبشة، والحارث بن خالد بن صخر التيمي وكانت امراته ريطة بنت الحارث بن جبيلة قد هلكت بارض الحبشة، وعثمان بن ربيعة بن اهبان الجمحي، ومحمية بن جزء الزبيدي حليف لبني سهم بن هصيص ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس، ومعمر بن عبد الله بن نضلة العذري، وابو حاطب بن عمرو بن عبد شمس العامري، ومالك بن رمعة6 بن قيس العامري، ومعه امراته عمرة بنت السعدي بن وقدان، وطاءفة7 معهم.
# وقد اتي من مهاجرة الحبشة قبل ذلك بسنتين ساءرهم وكان هءلاء اخر من بقي بها منهم. PageV01P206
# فتح 1 فدك
# ولما اتصل باهل فدك ما فعل رسول الله باهل خيبر بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليامنهم، فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك. وكانت فدك مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب مما افاء2 الله عليه بما نصره به عن الرعب، فلم يقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضعها حيث امره الله عز وجل.
# قال ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم صفايا3 بني النضير وخيبر وفدك.
# فتح 4 وادي القري
# وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر الي وادي القري، فافتتحها عنوة، وقسمها، واصيب بها غلام له اسود يسمي مدعما اصابه سهم غرب5 فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة، فقال النبي عليه السلام: "كلا والذي نفسي بيده ان الشملة 6 التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم وانها لتشتعل عليه الان نارا". PageV01P207
# عمرة 1 القضاء
# فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة من خيبر اقام [بها] شهري ربيع وشهري جمادي ورجبا وشعبان ورمضان وشوالا، وبعث في خلال ذلك السرايا. ثم خرج عليه السلام في ذي القعدة من السنة السابعة من الهجرة قاصدا الي مكة للعمرة علي ما عاقد عليه قريشا في الحديبية. فلما اتصل بقريش خرج اكابرهم عن مكة عداوة لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، ولم يقدروا علي الصبر في رءيته يطوف بالبيت هو واصحابه.
# فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، واتم الله عمرته، وقعد بعض المشركين بقعيقعان2 ينظرون الي المسلمين وهم يطوفون بالبيت، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرمل3، ليري المشركين ان بهم قوة، وكان المشركون قالوا في المهاجرين قد وهنتهم حمي يثرب. وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته ميمونة بنت الحارث بن حزن الخلالية، قيل تزوجها قبل ان يحرم بعمرة القضاء وقيل: بل تزوجها وهو محرم. وقد اوضحنا ذلك في كتاب التمهيد وفي كتاب الصحابة ايضا عند ذكرها4، رضي الله عنها. فلما تمت الثلاثة ايام اوجبت عليه قريش ان يخرج عن مكة، ولم يمهلوه ان يبني بها، وبني بها بسرف.
# [اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة]
# وقيل: اسلم قبل عمرة القضاء -وقيل بعدها- عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة. PageV01P208
# غزوة 1 مءتة
# فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرة القضاء اقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، ثم بعث عليه السلام في جمادي الاخرة من السنة الثامنة من الهجرة بعث الامراء2 الي الشام. وامر علي الجيش زيد بن حارثة مولاه، وقال: "ان قتل او اصيب فعلي الناس جعفر بن ابي طالب، فان قتل فعبد الله بن رواحة" وشيعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وودعهم ثم انصرف، ونهضوا.
# فلما بلغوا معان3 من ارض الشام اتاهم الخبر بان هرقل ملك الروم في ناحية البلقاء وهو في ماءة الف من الروم وماءة الف اخري من نصاري العرب اهل البلقاء من لخم وجذام وقباءل قضاعة من بهراء وبلي وبلقين4 وعليهم رجل من بني اراشة من بلي يقال له مالك بن رافلة5 فاقام المسلمون في معان [ليلتين] 6 وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونخبره بعدد عدونا7 فيامرنا بامره او يمدنا. فقال لهم8 عبد الله بن رواحة: يا قوم ان التي تطلبون قد ادركتموها -يعني الشهادة- وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا، فهي احدي الحسنيين،: اما ظهور9، واما شهادة. فوافقه الجيش كله علي هذا الراي.
# ونهضوا حتي اذا كانوا بتخوم10 البلقاء لقوا الجموع التي ذكرناها كلها مع هرقل الي PageV01P209
# جنب قرية يقال لها: مشارف. وصار المسلمون في قرية يقال لها مءتة. فجعل المسلمون علي ميمنتهم قطبة بن قتادة العذري، وعلي الميسرة عباية بن مالك الانصاري، وقيل عبادة بن مالك، واقتتلوا فقتل الامير الاول: زيد بن حارثة ملاقيا بصدره الرماح مقبلا غير مدبر والراية في يده. فاخذها جعفر بن ابي طالب، ونزل عن فرس له يقال لها شقراء، وقيل: انه عرقبها وعقرها1 وقاتل حتي قطعت يمينه، فاخذ الراية بيساره فقطعت، فاحتضن الراية، فقتل كذلك، رضي الله عنه، وسنه ثلاث وثلاثون او اربع وثلاثون سنة. فاخذ الراية عبد الله بن رواحة، وتردد عن النزول بعض التردد، ثم صمم، فقاتل، حتي قتل. فاخذ الراية ثابت بن اقرم اخو بني العجلان، وقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت، قال: لا، فدفع الراية الي خالد بن الوليد فقال: انت اعلم بالقتال مني. فاخذها خالد بن الوليد، وانحاز بالمسلمين. وانذر رسول الله صلي الله عليه وسلم [اصحابه] 2 بالمدينة يخبرهم [بقتل3 الامراء المذكورين] في يوم قتلهم قبل ورود الخبر بايام.
# تسمية من 4 استشهد بمءتة
# زيد بن حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة، ومسعود بن الاسود بن حارثة من بني عدي بن كعب5 من الانصار، ووهب بن سعد بن ابي سرح العامري، وعباد بن قيس من بني الحارث بن الخزرج بن النعمان من بني مالك بن النجار، وسراقة بن عمرو بن عطية من بني مازن بن النجار، وابو كليب وقيل ابو كلاب، واخوه جابر ابنا عمرو بن زيد من بني مازن بن النجار، وعمرو، وعامر ابنا سعد بن الحارث من بني النجار. هءلاء6 من ذكر منهم. وكان عدة المسلمين يوم مءتة ثلاثة الاف. PageV01P210
### | غزوة 1 فتح مكة
# فاقام صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد بعث مءتة جمادي ورجبا، ثم حدث الامر الذي اوجب نقض عقد قريش المعقود يوم الحديبية، وذلك ان خزاعة كانت في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم مءمنها وكافرها، وكانت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة في عقد قريش، فعدت بنو بكر بن عبد مناة علي قوم من خزاعة علي ماء لهم باسفل مكة، وكان سبب ذلك ان رجلا يقال له مالك بن عباد الحضرمي حليفا لال الاسود بن رزن خرج تاجرا، فلما توسط ارض خزاعة عدوا عليه فقتلوه واخذوا ماله، وذلك قبل الاسلام بمدة. فعدت بنو بكر بن عبد مناة رهط الاسود بن رزن علي رجل من خزاعة فقتلوه بمالك بن عباد. فعدت خزاعة علي سلمي وكلثوم وذءيب بني الاسود بن رزن فقتلوهم2. وهءلاء الاخوة اشراف بني كنانة كانوا يودون في الجاهلية ديتين ديتين، ويودي في ساءرهم3 دية دية، وذلك كله قبل الاسلام فلما جاء الاسلام حجز ما بين من ذكرنا لشغل الناس به4.
# فلما كانت الهدنة المنعقدة يوم الحديبية امن الناس بعضهم بعضا، فاغتنم بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة تلك الفرصة وغفلة خزاعة وارادوا ادراك ثار بني الاسود بن رزن، فخرج نوفل بن معاوية الديلي بمن اطاعه من بني بكر بن عبد مناة حتي بيت خزاعة، ونال منهم5 فاقتتلوا. واعانت قريش بني بكر بالسلاح، وقوم من قريش اعانوهم بانفسهم PageV01P211
# مستخفين1. فانهزمت خزاعة الي الحرم. فقال قوم نوفل بن معاوية لنوفل: يا نوفل اتق الهك ولا تستحل الحرم ودع خزاعة، فقال: لا اله لي اليوم، والله يا بني كنانة انكم لتسرقون في الحرم، افلا تدركون فيه ثاركم، فقتلوا رجلا من خزاعة يقال له منبه2 ودخلت خزاعة دور مكة في دار بديل بن ورقاء الخزاعي ودار مولي لهم يسمي رافعا. وكان ذلك نقضا للصلح الواقع يوم الحديبية.
# فخرج عمرو بن سالم الخزاعي وبديل بن ورقاء الخزاعي وقوم من خزاعة، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستغيثين به مما اصابهم به بنو بكر بن عبد مناة وقريش وانشده عمرو بن سالم الشعر الذي ذكرته في بابه من كتاب3 الصحابة، فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نصرهم، وقال: "لا ينصرني الله ان لم انصر بني كعب" ثم نظر الي سحابة، فقال: "انها لتستهل بنصرتي كعبا" يعني خزاعة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبديل بن ورقاء ومن معه: "ان ابا سفيان سياتي ليشد العقد ويزيد في مدة الصلح، وسينصرف بغير حاجة".
# وندمت قريش علي ما فعلت، فخرج ابو سفيان الي المدينة ليشد4 العقد ويزيد في المدة، فلقي بديل بن ورقاء بعسفان5 فكتمه بديل مسيره الي النبي صلي الله عليه وسلم، واخبره انه انما سار بخزاعة علي الساحل. فنهض ابو سفيان حتي اتي المدينة، فدخل علي ابنته: ام حبيبة ام المءمنين رضي الله عنها، فذهب ليقعد علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم [فطوته6 عنه فقال: يا بنية ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني؟] قالت: بل هو PageV01P212
# فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت رجل مشرك [نجس1 فلم احب ان] تجلس عليه، فقال لها: يا بنية لقد اصابك بعدي شر. ثم اتي النبي عليه السلام في المسجد، فكلمه، فلم يجبه بكلمة. ثم ذهب ابو سفيان الي ابي بكر، فكلمه في ان يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اتي له فابي عليه ابو بكر من ذلك فلقي عمر فكلمه في ذلك، فقال له عمر: انا افعل هذا؟!! والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم به. فدخل علي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فوجده وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن وهو صبي فكلمه فيما اتي له، فقال له علي: والله ما استطيع ان اكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر قد عزم عليه. فالتفت ابو سفيان الي فاطمة فقال: يا بنت محمد هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير علي الناس، فقال له: ما بلغ بنيي ذلك، وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له علي: يا ابا سفيان انت سيد بني كنانة، فقم، فاجر علي الناس والحق بارضك،
# وهزء به، فقال له: يا ابا الحسن اتري ذلك نافعي ومغنيا عني [شيءا] ؟ قال: ما اظن ذلك، ولكن لا اجد لك سواه. فقام ابو سفيان في المسجد فقال: يا ايها الناس اني قد اجرت علي الناس. ثم ركب وانطلق راجعا الي مكة. فلما قدمها اخبر قريشا بما لقي وبما فعل، فقالوا له: ما جءت بشء، وما زاد علي بن ابي طالب علي ان لعب بك.
# ثم اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم المسير الي مكة، وامر الناس بالجهاز لذلك، ودعا الله تعالي في ان ياخذ عن قريش الاخبار2 ويستر عنهم خروجه، فكتب حاطب بن ابي بلتعة الي قريش كتابا يخبرهم بقصد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم. فنزل جبريل من عند الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بما صنع حاطب بن ابي بلتعة. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام والمقداد بن عمرو، فقال لهم: $"انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة3 معها كتاب الي قريش". فانطلقوا فلما اتوا روضة خاخ وجدوا المراة، فاناخوا بها وفتشوا رحلها كله، فلم يجدوا شيءا، فقالوا: والله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها علي: والله لتخرجن الكتاب او لنلقين4 الثياب، PageV01P213
# فحلت قرون راسها، فاخرجت الكتاب منها. فاتوا به النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو كتاب من حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما هذا يا حاطب؟ " فقال حاطب: والله يا رسول الله ما شككت في الاسلام ولا رجعت عن ديني، ولكني كنت ملصقا في قريش فاردت ان اتخذ عندهم بذلك يدا يحفظونني بها في شافتي1 بمكة لان اهلي وولدي بها. فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" 2.
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة الاف واستخلف علي المدينة ابا رهم كلثوم3 بن حصين الغفاري، وكان خروجه لعشر خلت من رمضان، فصام عليه السلام حتي بلغ الكديد4 بين عسفان وامج، ثم افطر صلي الله عليه وسلم بعد صلاة العصر، وشرب علي راحلته علانية ليراه الناس، وقال: "تقووا لعدوكم" وامر الناس بالفطر، فافطر بعضهم وصام بعضهم، فلم يعب علي الصاءم5 ولا علي المفطر.
# فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر6 الظهران ومعه من بني سليم الف رجل ومن بني مزينة الف رجل وثلاثة رجال، وقيل من بني سليم سبعماءة، ومن بني غفار اربعماءة، ومن اسلم اربعماءة، وطواءف من قيس واسد وتميم وغيرهم من ساءر العرب، وقد اخفي الله عز وجل خبره عن قريش الا انهم علي وجل وارتقاب. خرج7 ابو سفيان وبديل بن PageV01P214
# ورقاء وحكيم بن حزام يتجسسون الاخبار. وقد كان العباس بن عبد المطلب هاجر مسلما [في] تلك الايام، فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة1، فبعث ثقله2 الي المدينة، وانصرف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا، فالعباس من المهاجرين قبل الفتح وقيل: بل لقيه بالجحفة3 مهاجرا. وذكر ايضا ان ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن ابي امية بني المغيرة اخا ام سلمة خرجا ايضا مهاجرين، ولقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الطريق قرب مكة، فاعرض عنهما. فلما نزل استاذنا عليه، فلم ياذن لهما، فكلمته ام سلمة فيهما وقالت: لا يكون ابن عمك واخي4 اشقي الناس بك، فقد جاءا مسلمين، فاذن لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلما وحسن اسلامهما.
# فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجيوش مر الظهران رقت نفس العباس لقريش واسف علي ذهابها5 وخاف ان تغشاهم الجيوش قبل ان يستامنوا. فركب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم ونهض، فلما اتي الاراك6 وهو يطمع ان يلقي حطابا او صاحب [لبن] 7 ياتي مكة فينذرهم. فبينما هو يمشي اذ سمع صوت ابي سفيان صخر بن حرب وبديل بن ورقاء وهما يتساءلان وقد رايا نيران عسكر النبي عليه السلام. وبديل يريد ان يستر ذلك فيقول: انما هي نيران خزاعة، ويقول له ابو سفيان: خزاعة اقل واذل [من] 8 ان تكون لها هذه النيران. فلما سمع العباس كلامه ناداه9: يا [ابا] 10 حنظلة فميز ابا سفيان كلامه11، فناداه: يا ابا الفضل، فقال: نعم، فقال له: فداك ابي وامي، فقال له العباس: PageV01P215
# ويحك يا ابا سفيان هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش، فقال ابو سفيان : فما الحيلة؟ فقال له العباس: هذا والله لءن ظفر بك ليقتلنك، فارتدف خلفي وانهض معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاردفه العباس ولقي به العسكر، فلما راي الناس [العباس] 1 علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم امسكوا. ومر علي نار عمر [ونظر2 عمر الي ابي سفيان] فميزه، فقال: ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد. ثم خرج يشتد3 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسابقه [العباس] 4 فسبقه العباس علي البغلة وكان عمر بطيءا في الجري. فدخل العباس ودخل عمر علي اثره. فقال: يا رسول الله هذا عدو الله ابو سفيان قد امكن الله منه بلا عقد ولا عهد، فاذن لي اضرب عنقه. فقال له العباس: مهلا يا عمر، فوالله لو كان من بني عدي5 بن كعب ما قلت هذا ولكنه من بني عبد مناف. فقال عمر: مهلا، فوالله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم، وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [من6 اسلام الخطاب لو اسلم] . فامر [رسول الله صلي الله عليه وسلم] العباس ان يحمله الي رحله وياتيه به صباحا. ففعل العباس ذلك، فلما اصبح اتي به النبي عليه السلام، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الم يان 7 لك بان تعلم ان لا اله الا الله؟ " فقال ابو سفيان: بابي انت وامي ما احلمك وما اكرمك واوصلك، والله لقد ظننت انه لو كان مع الله اله غيره لقد اغناني8، قال: "ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ " قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك اما هذه فان في النفس منها شيءا9 حتي الان. فقال له العباس: اسلم قبل ان تضرب عنقك، فاسلم، فقال العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان يحب الفخر، فاجعل له شيءا، فقال رسول الله PageV01P216
# صلي الله عليه وسلم لعمه: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن [ومن 1 اغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن".
# فكان هذا منه امانا لكل من لم يقاتل من اهل مكة، ولهذا قال جماعة من اهل العلم منهم الشافعي رحمه الله ان مكة مءمنة وليست عنوة2، والامان كالصلح، وروي ان اهلها مالكون رباعهم، ولذلك كان يجيز كراها لاربابها وبيعها وشراءها لان من امن فقد حرم ماله ودمه وذريته وعياله. فمكة مءمنة عند من قال بهذا القول الا الذين استثناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بقتلهم وان وجدوا متعلقين باستار الكعبة. واكثر اهل العلم يرون فتح مكة عنوة لانها اخذت غلبة بالخيل والركاب الا انها مخصوصة بان لم يجر فيها قسم غنيمة ولا سبي من اهلها احد. وخصت بذلك لما عظم الله من حرمتها، الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: "مكة حرام محرمة لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة". والاصح والله اعلم انها بلدة مءمنة، امن اهلها علي انفسهم وامنت3 اموالهم تبعا لهم. ولا خلاف [في] انه لم يكن فيها غنيمة.
# ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم العباس ان يوقف ابا سفيان بخطم4 الوادي ليري جيوش الله تعالي، ففعل ذلك العباس، وعرض عليه قبيلة قبيلة، يقول: هءلاء سليم، هءلاء غفار، هءلاء تميم، هءلاء مزينة، الي ان جاء موكب النبي صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار خاصة، كلهم في الدروع والبيض، فقال ابو سفيان: من هءلاء؟ فقال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار، فقال ابو سفيان: والله ما لاحد بهءلاء قبل، والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما، فقال العباس: يا ابا سفيان انها النبوة، قال: فنعم اذن. ثم قال له العباس: يا ابا سفيان النجاء5 الي قومك. فاسرع ابو سفيان، فلما اتي مكة عرفهم بما احاط بهم، واخبرهم بتامين رسول الله صلي الله عليه وسلم كل من دخل داره او المسجد او دار ابي سفيان. PageV01P217
# وتابش1 قوم ليقاتلوا، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرتب الجيوش، وجعل الراية بيد سعد بن عبادة، وكان من قول سعد بن عبادة: اليوم يوم الملحمة2، اليوم تستحل الحرمة. فقال العباس3: يا رسول الله هلكت قريش، لا قريش بعد اليوم، ان سعد بن عبادة قال كذا وكذا وانه حنق علي قريش، ولا بد ان يستاصلهم. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنزع الراية من سعد بن عبادة وتدفع الي علي، وقيل: بل الي الزبير، وقيل: بل دفها الي ابنه قيس بن سعد لءلا يجد سعد في نفسه شيءا. وكان الزبير علي الميمنة وخالد بن الوليد علي الميسرة، وقد قيل ان الزبير كان علي الميسرة وخالد بن الوليد علي الميمنة وفيها اسلم وغفار ومزينة وجهينة. وكان ابو عبيدة بن الجراح علي مقدمة4 موكب النبي صلي الله عليه وسلم. وسرب5 رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيوش من ذي طوي6، وامر الزبير بالدخول من كداء7 في اعلي مكة، وامر خالد بن الوليد ليدخل من الليط اسفل مكة. وامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتال من قاتلهم. ولهذا كله يقول اكثر العلماء: انها افتتحت عنوة وانها مخصوصة دون ساءر البلدان لما خصت به دون8 غيرها.
# وكان عكرمة بن ابي جهل بن امية وسهيل بن عمر قد جمعا جمعا بالخندمة9 ليقاتلوا، فناوشهم اصحاب خالد القتال، فاصيب من المسلمين رجلان وهما: كرز بن جابر من بني محارب بن فهر بن مالك، وخنيس10 بن خالد بن ربيعة بن اصرم الخزاعي حليف بني منقذ خرجا عن جيش خالد فقتلا، رحمة الله عليهما، وقتل PageV01P218
# ايضا من المسلمين سلمة بن الميلاء الجهني. وقتل من المشركين ثلاثة عشر رجلا، ثم انهزموا. وهذه سبيل العنوة في غير مكة. وكان شعار المهاجرين يوم الفتح وحنين والطاءف: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الاوس يا بني عبيد الله.
# وكان الذين استثناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين امن الناس عبد العزي بن خطل وهو من بني الادرم بن غالب، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح ، وعكرمة بن ابي جهل، والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن قصي، ومقيس بن صبابة، وقينتي بن خطل: فرتني وصاحبتها1 كانتا تغنيان ابن خطل بهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسارة مولاة لبعض بني عبد المطلب.
# اما ابن خطل فانه كان اسلم وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا2، وبعث معه رجلا من المسلمين فعدا عليه، فقتله وارتد ولحق بالمشركين بمكة، فوجد يوم الفتح متعلقا باستار الكعبة، فقتله سعيد ين حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي.
# واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لحق بمكة مرتدا، فلما كان يوم الفتح اختفي. ثم اتي به عثمان بن عفان النبي صلي الله عليه وسلم وكان اخاه من الرضاعة، فاستامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسكت عنه صلي الله عليه وسلم [ساعة] 3 ثم امنه وبايعه. فلما خرج قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "هلا قام بعضكم فضرب عنقه؟ " فقال رجل من الانصار: هلا اومات الي؟ فقال عليه السلام: "ما كان لنبي ان يكون له خاءنة الاعين". ثم عاش عبد الله بن سعد حتي استعمله عمر، ثم ولاه عثمان مصر. وهو الذي غزا افريقية وافتتحها اول مرة. وحسن اسلامه، ولم يظهر منه بعد في دينه شء يكره.
# واما عكرمة بن ابي جهل ففر الي اليمن، فاتبعته امراته ام حكيم بنت الحارث بن هشام فردته4، فاسلم وحسن اسلامه، وكان من فضلاء الصحابة PageV01P219
# واما الحويرث بن نقيذ فكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فقتله علي بن ابي طالب يوم الفتح.
# واما قيس بن صبابة فكان قد اتي النبي عليه السلام قبل ذلك مسلما ثم عدا علي رجل من الانصار فقتله بعد ان اخذ الدية منه في قتيل له، ثم لحق بمكة مرتدا1. فقتله يوم الفتح نميلة بن عبد الله الليثي وهو ابن عمه. وفي سننه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا اعفي احدا قتل بعد اخذ الدية". هذا من المسلمين، واما مقيس بن صبابة فارتد وقتل بعد اخذ الدية.
# واما قينتا ابن خطل فقتلت احداهما واستءمن رسول الله صلي الله عليه وسلم للاخري، فامنها، فعاشت مدة ثم ماتت في حياة النبي عليه السلام.
# واما سارة فاستءمن لها ايضا، وامنها عليه السلام، وعاشت الي ان اوطاها رجل فرسا بالابطح في زمان عمر فماتت.
# واستتر رجلان من بني مخزوم عند ام هانء بنت طالب فاجارتهما وامنتهما، فامضي رسول الله صلي الله عليه وسلم امانها، وقال: "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء وامنا من امنت" وكان علي اراد قتلهما، قيل: انهما الحارث بن هشام وزهير بن ابي امية اخو ام سلمة، واسلما وكانا من خيار المسلمين، وقيل: ان احدهما جعدة2 بن هبيرة، والاول اصح.
# وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكعبة، ودعا عثمان بن طلحة فاخذ منه مفتاح الكعبة بعد ان مانعته امه ذلك ثم اسلمته. فدخل النبي الكعبة ومعه اسامة بن زيد، وبلال بن رباح، وعثمان بن طلحة، ولا احد معه غيرهم. فاغلق الباب عليه. وصلي داخلها ركعتين. ثم خرج وخرجوا، ورد المفتاح الي عثمان بن طلحة، وابقي له حجابة3 البيت وقال: $"خذوها خالدة تالدة الي يوم القيامة" فهي الي الان في ولد شيبة بن عثمان بن طلحة. PageV01P220
# وامر عليه السلام بكسر الصور التي داخل الكعبة وحولها وكسر الاصنام التي حول الكعبة وبمكة كلها، وكانت الاصنام التي في الكعبة مشدودة بالرصاص وكان يشير اليها بقضيب في يده، فكلما اشار الي واحد منها خر لوجهه، وكان يقول: "جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا". واذن له بلال علي ظهر الكعبة.
# وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاني يوم الفتح خطبة مشهورة عند اهل الاثر والعلم بالخبر، فوضع ماثر الجاهلية حاشا سدانة البيت وسقاية2 الحاج، واخبر صلي الله عليه وسلم ان مكة لم يحل فيها القتال لاحد قبله، ولا يحل لاحد بعده، وانما حل له القتال في ساعة من نهار، ثم عادت كحرمتها بالامس، لا يسفك فيها دم. ومن احسن ما روي من خطبته مختصرا ما رواه يحيي بن سعيد الاموي وغيره، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه:
# امر نبي الله صلي الله عليه وسلم ربيعة بن امية بن خلف، فوقف تحت صدر راحلة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان رجلا صيتا3، فقال: "يا ربيعة قل: يا ايها الناس ان نبي الله يقول لكم: اتدرون اي بلد هذا؟ واي شهر هذا؟ واي يوم هذا؟ " فنادي بذلك، فقال الناس: نعم هذا البلد الحرام والشهر الحرام، فقال: "ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمة بلدكم هذا وكحرمة شهركم هذا وكحرمة يومكم هذا" ثم قال: "اللهم اشهد. ايها الناس انما النسء 4 زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله، الا وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله منها اربعة حرم: الثلاثة متوالية، ورجب مفرد الذي بين جمادي وشعبان. الا هل بلغت؟ " فيقول الناس: نعم. قال: "اللهم اشهد". PageV01P221
# وتوقعت الانصار ان يبقي النبي عليه السلام بمكة، فاخبرهم ان المحيا محياهم وان الممات مماتهم. ومر عليه السلام بفضالة بن عمير بن الملوح الليثي، وهو عازم علي الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: "ما تحدث به نفسك؟ " قال: لا شء كنت اذكر الله عز وجل، فضحك النبي عليه السلام، وقال: "استغفر الله لك" ووضع يده عليه السلام علي صدر فضالة، فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتي ما اجد علي ظهر الارض احب الي منه.
# وهرب صفوان بن امية الي اليمن، فاتبعه عمير بن وهب الجمحي بتامين رسول الله صلي الله عليه وسلم [اياه فرجع] فاكرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال له: "انزل1 يا ابا وهب" فقال: ان هذا يخبرني عنك انك تمهلني شهرين، قال: "بل لك اربعة اشهر". وهرب ابن الزبعري2 الشاعر الي نجران ثم رجع، فاسلم. وهرب هبيرة بن ابي وهب المخزومي زوج ام هانء بنت ابي طالب الي اليمن3، فمات هناك كافرا.
# ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم السرايا حول مكة يدعو الي الاسلام، ولم يامرهم4 بقتال. وكان احد امراء تلك السرايا: خالد بن الوليد خرج الي بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، فقتل منهم وسبا، وقد كانوا اسلموا ولم يقبل خالد قولهم واقرارهم بالاسلام، فوداهم5 رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمال اليهم، فودي لهم جميع قتلاهم ورد اليهم ما اخذ منهم وقال لهم علي: انظروا ان فقدتم عقالا6 لادينه، فبهذا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال: "اللهم اني ابرا اليك من صنع خالد".
# ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي العزي وكان بيتا7 بنخلة تعظمه قريش وكنانة وجميع مضر، وكان سدنته بنو شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم، فهدمه. وكان فتح مكة لعشر بقين من رمضان سنة ثمان من الهجرة. PageV01P222
# غزوة 1 حنين
# فلما بلغ هوازن فتح مكة جمعهم مالك بن عوف النصري من بني نصر بن معاوية، فاجتمع اليه قومه: بنو نصر وبنو جشم وبنو سعد بن بكر، وثقيف، وطاءفة من بني هلال بن عامر. ولم يشهدها من قيس2 غير هءلاء. وغابث عن ذلك عقيل، وقشير ابنا كعب بن ربيعة بن عامر. وبنو كلاب بن ربيعة بن عامر وساءر اخوتهم، فلم يحضرهم من كعب وقشير وكلاب احد يذكر. وحملت بنو جشم مع انفسهم شيخهم وكبيرهم: دريد بن الصمة، وهو يومءذ شيخ كبير لا ينتفع به في غير رايه، حملوه في هودج لضعف جسمه. وكان في ثقيف سيدان [لهم3 في الاحلاف] احدهما قارب بن الاسود بن مسعود بن معتب4، والاخر ذو الخمار سبيع بن الحارث بن مالك. وكانت الرياسة في جميع العسكر الي مالك بن عوف النصري، فحشد من ذكرنا، وساق مع الكفار اموالهم، وماشيتهم ونساءهم واولادهم، وزعم ان ذلك لتحمي به نفوسهم وتشتد في القتال عن ذلك شوكتهم .
# ونزلوا باوطاس5، فقال لهم دريد بن الصمة: مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير PageV01P223
# وبكاء الصغير ويعار1 الشاء؟ قالوا: ساق مالك مع الناس اموالهم وعيالهم [قال2] : اين مالك؟ قيل: هذا مالك، فساله: لم فعلت ذلك؟ فقال مالك: ليقاتلوا عن اهليهم واموالهم فقال دريد: راعي3 ضان والله، وهل يرد المنهزم شء؟ انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسلاحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك. ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب؟ قالوا: لم يشهدها منهم احد، قال دريد: غاب الحد4 والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب ولوددت انكم فعلتم ما فعلت كلاب وكعب، فمن شهدها [من5 بني عامر؟] قالوا: عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، قال: ذانك الجذعان6 من عامر لا ينفعان ولا يضران، يا مالك انك لم تصنع بتقديم بيضة7 هوازن الي نحور الخيل شيءا، ارفعهم الي ممتنع بلادهم وعليا قومهم، ثم الق الصباة8 علي متون الخيل، فان كانت لك لحق بك من وراءك، وان كانت عليك كنت قد احرزت اهلك ومالك. فابي ذلك مالك وخالفت هوازن دريدا واتبعوه، فقال دريد: هذا يوم لم اشهده ولم يغب عني:
# يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع9
# وبعث [اليهم] 10 رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي عشاء، فاتي بعد ان عرف مذاهبهم، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما شاهده منهم.
# فعزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قصدهم، واستعار من صفوان بن امية بن خلف PageV01P224
# الجمحي دروعا، قيل: ماءة درع، وقيل: اربعماءة. وخرج النبي -عليه السلام- في اثني عشر الفا من المسلمين، منهم عشرة الاف صحبوه من المدينة، والفان من مسلمة الفتح، الي ما انضاف اليه من الاعراب: من سليم وبني كلاب وعبس وذبيان1 واستعمل علي مكة2 عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية. ونهض -صلي الله عليه وسلم- في مقدمته مزينة، وفي الميمنة بنو اسد، وفي الميسرة بنو سليم وعبس وذبيان. وفي مخرجه هذا راي جهال الاعراب شجرة خضراء، وكان لهم في الجاهلية شجرة معروفة تسمي ذات3 انواط يخرج اليها الكفار يوما معلوما في السنة يعظمونها، فقالوا يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط/ كما لهم ذات انواط، فقال: عليه السلام: الله اكبر، والذي نفسي بيده كما قال قوم موسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من [كان] 4 قبلكم حذو القذة5 بالقذة، حتي انهم لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه.
# ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اتي وادي6 حنين وهو واد من اودية تهامة، وكان هوازن قد كمنت في جنبي الوادي، وذلك في غبش الصبح، فحملت علي المسلمين حملة رجل واحد، فانهزم جمهور المسلمين، ولم يلو احد علي احد، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر، ومن اهل بيته علي والعباس وابو سفيان بن الحارث ابن عبد المطلب، وابنه جعفر، واسامة بن زيد، وايمن بن عبيد وهو ايمن بن ام ايمن قتل يومءذ بحنين، والفضل بن العباس. وقيل في موضع جعفر بن ابي سفيان قثم من العباس. ولم ينهزم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولا احد من هءلاء. وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي بغلته الشهباء واسمها دندل7 والعباس اخذ بحكمتها8، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- PageV01P225
# يقول: "ايها الناس، الي اين ايها الناس؟! انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله". وامر العباس وكان جهير الصوت ان ينادي: "يا معشر الانصار، يا اصحاب الشجرة"، وبعضهم يرويه: "يا اصحاب السمرة". وقد قيل انه نادي يومءذ: "يا معشر المهاجرين"، كما نادي: "يا معشر الانصار". فلما سمعوا الصوت اجابوا: لبيك، لبيك. وكانت الدعوة اولا يا للانصار، ثم خصصت باخرة1 يا للخزرج. قال ابن شهاب: وكانوا اصبر عند الحروب. فلما ذهبوا ليرجعوا كان الرجل منهم لا يستطيع ان ينفذ ببعيره لكثرة الاعراب المنهزمين، فكان ياخذ درعه فيلبسها، وياخذ سيفه ومجنه، ويقتحم عن بعيره [ويخلي2 سبيله] ويكر راجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا اجتمع حواليه صلي الله عليه وسلم ماءة رجل او نحوهم استقبلوا هوازن بالضرب.
# واشتدت الحرب وكثر الطعن والجلاد، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركاءبه، فنظر الي مجتلد3 القوم، فقال: "الان حمي 4 الوطيس". وضرب علي بن ابي طالب عرقوب جمل صاحب الراية او فرسه فصرعه، ولحق به رجل من الانصار، فاشتركا في قتله. واخذ علي الراية، وقذف الله عز وجل في قلوب هوازن الرعب حين وصلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ واجههم وواجهوه صاح بهم صيحة ورمي في وجوههم بالحصا، فلم يملكوا انفسهم، وفي ذلك يقول الله عز وجل: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . [و] 5 روينا من وجوه عن بعض من اسلم من المشركين ممن شهد حنينا قال: وقد سءل عن يوم حنين: لقينا المسلمين فما لبثنا ان هزمناهم واتبعناهم حتي وصلنا الي رجل راكب علي بغلة بيضاء، فلما رانا زجرنا زجرة وانتهرنا، واخذ بكفه حصا او ترابا، فرمانا به، وقال: شاهت الوجوه شاهت [الوجوه] فلم تبق عين الا دخلها من ذلك. فما ملكنا انفسنا ان رجعنا علي اعقابنا. PageV01P226
# وما استوفي رجوع المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا واسري هوازن بين يديه، وثبتت ام1 سليم في جملة من ثبت اول الامر محتزمة ممسكة بعيرا لابي طلحة وفي يدها خنجر. وانهزمت هوازن. وملك العيال والاموال. واستحر القتل في بني مالك من ثقيف فقتل منهم خاصة يومءذ سبعون رجلا منهم رءيساهم: ذو الخمار واخوه2 عثمان ابنا عبد الله بن ربيعة، ولم يقتل من الاحلاف الا رجلان، لان قارب بن الاسود -وكان سيدهم يومءذ- فر بهم حين اشتد اول القتال. واستحر القتل في بني نصر بن معاوية. وهرب مالك بن عوف النصري في جماعة من قومه، ودخل الطاءف مع ثقيف. وانحازت طواءف من هوازن الي اوطاس. وادرك ربيعة بن رفيع بن اهبان السلمي من بني سليم دريد بن الصمة، فقتله، وقد قيل ان قاتل دريد هو عبد الله بن قنيع بن اهبان3 من بني سليم، وقد قيل ان دريدا اسر يومءذ وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله لمشاهدته الحرب وموضع رايه فيها. ولما انقضي الصدام نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا عليه بينة فله سلبه" 4.
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عامر الاشعري واسمه عبيد وهو عم ابي موسي الاشعري في طاءفة من المسلمين منهم ابو موسي الي من اجتمع من هوازن باوطاس5. فشد علي ابي عامر احد بني دريد بن الصمة فقتله، قيل: رماه سلمة بن دريد بن الصمة بسهم فقتله. واخذ ابو موسي الراية، وشد علي قاتل عمه فقتله. وقيل: بل رمي ابا عامر رجلان من بني جشم، وهما: العلاء واوفي ابنا الحارث، اصاب احدهما قلبه والاخر ركبته، ثم قتلهما ابو موسي، وقيل: بل قتل ابو عامر تسعة اخوة من المشركين مبارزة، PageV01P227
# يدعو كل واحد منهم الي الاسلام ثم يحمل عليه فيقتله، ثم حمل عليه عاشرهم فقتله. ثم اسلم ذلك العاشر بعد ذلك.
# تسمية من استشهد من المسلمين يوم حنين
# واستشهد من المسلمين يوم حنين اربعة رجال: ايمن بن عبيد، وهو ايمن بن ام ايمن اخو اسامة بن زيد لامه. ويزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، جمح به فرسه، فقتل. وسراقة بن الحارث1 بن عدي من بني العجلان من الانصار. وابو عامر الاشعري.
# وكانت وقعة هوازن "وهي" يوم حنين في اول شوال من السنة الثامنة من الهجرة وترك رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم الغناءم من الاموال والنساء والذراري، فلم يقسمها حتي اتي الطاءف.
# غزوة 2 الطاءف
# وكان منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين الي الطاءف. لم يرجع الي مكة ولا عرج علي شء الا غزو الطاءف قبل ان يقسم غناءم حنين وقبل كل شء. فسلك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجعرانة3 في طريقه الي الطاءف ثم اخذ علي قرن4. وابتني في طريقه ذلك مسجدا وصلي فيه، واقاد في ذلك المكان [بدم5 وهو اول دم اقيد به في الاسلام] من رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل [فقتله به] . ووجد في طريقه ذلك حصنا لمالك بن عوف النصري فهدمه، ووجد هنالك اطما قد تمنع فيه رجل من ثقيف في ماله، فامر بهدمه. ولم يشهد غزوة حنين ولا الطاءف عروة بن مسعود ولا غيلان بن سلمة PageV01P228
# الثقفيان، كانا قد خرجا يتعلمان صناعة المنجنيق والدبابات1.
# ثم نزل عليه السلام بقرب الطاءف بواد يقال له العقيق، فتحصنت ثقيف وحاربهم المسلمون. وحصن ثقيف لا حصن مثله في حصون العرب. فاصيب من المسلمين رجال بالنبل. فزال النبي عليه السلام من ذلك المنزل الي موضع المسجد المعروف اليوم. فحاصرهم عليه السلام بضعا وعشرين ليلة، بل بضع عشرة ليلة، وقيل: عشرين يوما. وكان معه عليه السلام امراتان من نساءه، ام سلمة احداهما، فموضع المسجد اليوم بين منزلهما يومءذ. وتولي بنيان ذلك المسجد عمرو بن امية بن وهب بن معتب الثقفي. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب الطاءف الا قطعة عنب كانت للاسود بن مسعود او لابنه في ماله، وكانت تبعد عن الطاءف وساله الكف عنها فكف عنها.
# وكان يجير بن زهير بن ابي سلمي المزني الشاعر بن الشاعر شهد حنينا والطاءف وكان حسن الاسلام.
# تسمية من استشهد من المسلمين في حصار الطاءف
# واستشهد من المسلمين في حصار الطاءف:
# سعيد بن سعيد بن العاصي بن امية، وعرفطة بن جناب2 الازدي حليف لبني امية، وعبد الله بن ابي بكر الصديق اصابه سهم فاستمر منه مريضا حتي مات منه في خلافة ابيه، وعبد الله [بن] ابي3 امية بني المغيرة المخزومي اخو ام سلمة، وعبد الله الاكبر بن عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب، والساءب بن الحارث بن قيس السهمي، واخوه عبد الله بن الحارث بن قيس السهمي، وجليحة بن عبد الله الليثي من بني سعد بن ليث، وثابت بن الجذع الانصاري من بني سلمة، والحارث بن سهل بن ابي صعصعة الانصاري من بني مازن بن النجار، والمنذر بن عبد الله الانصاري من بني ساعدة. ومن الاوس4 رقيم بن ثابت بن ثعلبة. PageV01P229
### | باب في قسمة غناءم 1 حنين وما جري فيها
# ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجعرانة: موضع قريب من حنين. وكان قد استاني2 بقسمة الغناءم رجاء ان يسلموا ويرجعوا اليه، فلما قسمت الغناءم هنالك اتاه وفد هوازن مسلمين راغبين في العطف عليهم والاحسان اليهم، فقال لهم: "قد كنت استانيت بكم وقد وقعت المقاسم، وعندي ما ترون 3 فاختاروا: اما ذراريكم ونساءكم واما اموالكم" فاختاروا العيال والذرية وقالوا: لا نعدل بالانساب شيءا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صليت الظهر فتكلموا واطلبوا حتي اكلم الناس في امركم". فلما صلي الظهر تكلموا، وقالوا: نستشفع برسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين. فقال النبي عليه السلام: "اما ما كان لي ولبني عبد المطلب وبني هاشم فهو لكم" وقال المهاجرون والانصار: اما ما كان لنا فهو لرسول الله عليه السلام، وامتنع الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن في قومهما4 ان يردوا عليهما شيءا مما وقع لهم في سهامهم. وامتنع العباس بن مرداس السلمي وطمع ان يساعده قومه كما ساعد الاقرع بن حابس وعيينة قومهما فابت بنو سليم وقالوا: بلي ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله عليه السلام: "من ضن منكم بما في يديه فانا نعوضه منه".
# فرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءهم وابناءهم وعوض من لم تطب نفسه بترك نصيبه اعواضا رضوا بها. وكان عدد سبي هوازن ستة الاف انسان فيهم الشيماء اخت PageV01P230
# النبي عليه السلام من الرضاعة وهي بنت الحارث بن عبد العزي من بني سعد بن بكر [بن هوازن] 1 بنت حليمة السعدية، فاكرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاها، ورجعت الي بلادها مسرورة بدينها وبما افاء الله عليها.
# وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال2 بين المسلمين. واعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس او من جملة الغنيمة علي مذهب من راي ان ذلك الي اجتهاد الامام، وان له ان ينفل3 في البداة والرجعة [حسب] ما راه بظاهر قول الله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} يحكم فيها بما اراه الله. وليس ذلك لغيره صلي الله عليه وسلم بظاهر قوله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} . وللقول في تلخيص ذلك مواضع غير هذا.
# [اعطيات المءلفة قلوبهم]
# ولم يختلف اهل السير وغيرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة قلوبهم من قريش وغيرهم، ولا ذكر للمءلفة قلوبهم في غير اية4 قسم الصدقات. قالوا: اعطي قريشا ماءة بعير، وكذلك اعطي عيينة بن حصن والاقرع بن حابس.
# قال ابن اسحاق: اعطاهم يتالفهم ويتالف بهم قومهم وكانوا اشرافا، فاعطي ابا سفيان بن حرب ماءة بعير، واعطي ابنه معاوية ماءة بعير، واعطي حكيم بن حزام ماءة بعير، واعطي الحارث بن هشام ماءة بعير، واعطي سهيل بن عمرو ماءة بعير، واعطي حويطب بن عبد العزي ماءة بعير، واعطي صفوان بن امية ماءة بعير، وكذلك اعطي مالك5 بن عوف والعلاء بن جارية [الثقفي6 حليف بني زهرة] . قال: فهءلاء PageV01P231
# اصحاب1 المءين.
# واعطي رجالا من قريش دون الماءة، منهم مخرمة بن نوفل الزهري، وعمير بن وهب الجمحي، وهشام بن عمرو العامري، لا اعرف ما اعطاهم2. واعطي سعيد بن يربوع خمسين بعيرا، واعطي عباس بن مرداس السلمي اباعر قليلة، فتسخطها وقال في ذلك:
# وكانت نهابا تلافيتها ... بكري علي المهر في الاجرع3
# وايقاظي القوم ان يرقدوا ... اذا هجع الناس لم اهجع
# فاصبح نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع4
# وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع5
# الا افاءل اعطيتها ... عديد قواءمها الاربع6
# وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان شيخي في المجمع7
# وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا فاقطعوا عني لسانه" فاعطوه حتي رضي، فكان ذلك قطع لسانه. وقيل ان عباس بن مرداس اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت القاءل: فاصبح نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة" فقال ابو بكر الصديق: بين عيينة والاقرع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هما واحد". وقال ابو بكر: اشهد انك كما قال الله عز وجل: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} .
# قال ابو عمر: لو كان ما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم من غناءم حنين من خمس PageV01P232
# الخمس كما زعم من زعم ذلك او من الخمس الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم: "مالي من غناءمكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم". ما شق ذلك والله اعلم علي الانصار، حتي قالوا ما هو محفوظ عنهم. وقد كتبت ذلك فيما بعد. ولكنه صلي الله عليه وسلم علم من ايمانهم وكرمهم انهم سيرضون بفعله، لان حرصهم علي ظهور الدين من حرصه، رضي الله عنهم.
# تسمية 1 المءلفة قلوبهم
# من بني امية: ابو سفيان بن حرب بن امية، وابنه معاوية، وطليق بن سفيان بن امية، وخالد بن اسيد بن [ابي] 2 العيص بن امية.
# ومن بني عبد الدار بن قصي: شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، وابو السنابل بن بعكك، وعكرمة بن عامر بن هاشم3.
# ومن بني مخزوم: زهير بن ابي امية، والحارث بن هشام، واخوه خالد بن هشام، وهشام4 بن الوليد بن المغيرة، وسفيان بن عبد الاسد، والساءب بن ابي الساءب.
# ومن بني عدي بن كعب: مطيع بن الاسود، وابو جهم بن حذيفة.
# ومن بني جمح: صفوان بن امية بن خلف، واخوه احيحة بن امية، وعمير بن وهب بن خلف.
# ومن بني سهم: [عدي5 بن] قيس بن حذافة.
# ومن بني عامر بن لءي: حويطب بن عبد العزي، وهشام بن عمرو بن ربيعة.
# ومن ساءر قباءل العرب: من بني الديل6 بن بكر بن عبد مناة: نوفل بن معاوية.
# ومن بني قيس ثم من بني عامر بن صعصعة ثم من بني كلاب بن ربيعة بن عامر: PageV01P233
# علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب.
# ومن بني عامر بن صعصعة: خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر، واخوه حرملة بن هوذة.
# ومن بني نصر بن معاوية: مالك بن عوف بن سعيد بن يربوع.
# ومن بني سليم بن منصور: عباس بن مرداس.
# ومن غطفان ثم من فزارة: عيينة بن حصن.
# ومن بني تميم ثم من بني حنظلة: الاقرع بن حابس.
# وقد ذكر في المءلفة حكيم بن حزام والنضير1 بن الحارث بن علقمة بن كلدة اخو النضر بن الحارث المقتول ببدر صبرا. وذكر اخرون النضير بن الحارث فيمن هاجر الي ارض الحبشة فان كان منهم فمحال ان يكون من المءلفة قلوبهم. ومن هاجر الي ارض الحبشة فهو من المهاجرين الاولين ممن رسخ الايمان في قلبه، وقاتل دونه، ليس ممن يءلف عليه.
# وعند اعطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطي المءلفة قلوبهم ولم يعط الانصار ولا المهاجرين قال ذو الخويصرة [التميمي] 2: قد رايت ما صنعت في هذا اليوم يا محمد! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجل، فكيف رايت؟ " قال: لم ارك عدلت. فغضب النبي عليه السلام، وقال: "ويحك ان لم يكن العدل مني 3 فعند من يكون؟!! " فقال عمر رضي الله عنه: دعني اضرب عنقه يا رسول الله، فقال: "لا، دعوه، سيكون له شيعة 4 يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية". PageV01P234
# موقف 1 بعض الانصار
# قال ابن اسحق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: لما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك العطايا في قريش وقباءل العرب. ولم يكن في الانصار منها شء وجد هذا الحي من الانصار في انفسهم، حتي كثرت منهم القالة2، فدخل عليه سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا عليك في انفسهم بما صنعت في هذا الفء الذي اصبت: قسمت في قومك واعطيت قوما من العرب عطايا عظاما، ولم يكن في هذا الحي من الانصار منها شء، قال: "فاين انت من ذلك يا سعد؟ " قال: يا رسول الله ما انا الا من قومي، قال: "فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة". قال: فخرج سعد فجمع من الانصار في تلك الحظيرة، وجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا، وجاء اخرون فردهم. فلما اجتمعوا اتاه سعد، فقال: يا رسول الله قد اجتمع لك هذا الحي من الانصار.
# فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: "يا معشر الانصار ما قالة بلغتني [عنكم] 3 ووجدة 4 وجدتموها في انفسكم، الم اتكم ضلالا فهداكم الله وعالة 5 فاغناكم الله واعداء فالف الله بين قلوبكم؟ " قالوا: بلي لله ورسوله المن6 والفضل. ثم قال: "الا تجيبونني يا معشر الانصار؟ " قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله؟ لله ورسوله المن والفضل. فقال: "اما والله لو شءتم لقلتم [فصدقتم] 7 ولصدقتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فاويناك، وعاءلا فواسينك 8. PageV01P235
# اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم في لعاعة1 من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي ايمانكم، الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعوا برسول الله الي رحالكم؟ والذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الانصار شعبا2 لسلكت شعب الانصار. اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار". قال: فبكي القوم حتي اخضلوا3 لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله صلي الله عليه وسلم قسما وحظا، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرقوا.
# وروي ان قاءلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اعطيت عيينة بن حصن والاقرع بن حابس، وتركت جعيل بن سراقة الضمري؟ فقال رسول الله: "والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع 4 الارض مثل الاقرع وعيينة ولكني تالفتهما ليسلما ووكلت جعيلا الي اسلامه".
# وكان هذا القسم بالجعرانة. وروي ابو الزبير وغيره عن جابر، قال: بصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة، وفي ثوب بلال فضة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقبض ويعطي الناس. PageV01P236
### | عمرة رسول الله من الجعرانة
# ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معتمرا من الجعرانة الي مكة5، وامر ببقايا الفء فخمس بناحية مر1 الظهران. فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرته انصرف الي المدينة، واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص، وهو ابن نيف وعشرين سنة.
# ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لست2 بقين من ذي القعدة. وكانت وقعة الطاءف في ذي القعدة المءرخ من السنة الثامنة من الهجرة. وكانت غيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ خرج من المدينة الي مكة فافتتحها واوقع بهوازن وحارب الطاءف الي ان رجع الي المدينة شهرين وستة عشر يوما.
# واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن عوف بن سعيد بن يربوع النصري علي من اسلم من قومه من قباءل قيس. وامره بمغاورة3 ثقيف، ففعل، وضيق عليهم. وحسن اسلامه واسلام المءلفة قلوبهم حاشا عيينة بن حصن، فلم يزل مغموزا عليه.
# وساءر المءلفة قلوبهم منهم الخير الفاضل المجمع علي خيره كالحارث بن هشام، وحكيم بن حزام، وعكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، ومنهم دون هءلاء وقد فضل الله النبيين وساءر عباده المءمنين بعضهم علي بعض، وهو اعلم بهم.
# ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرقوا واقام الحج للناس عتاب بن اسيد في تلك السنة4، وهو اول امير اقام الحج في الاسلام. وحج المشركون علي مشاعرهم. وكان عتاب بن اسيد خيرا فاضلا ورعا.
# وقدم كعب بن زهير بن ابي سلمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما وامتدحه، وقام علي راسه بقصيدته التي اولها: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول5. وانشدها الي اخرها، وذكر فيها المهاجرين فاثني عليهم. وكان قبل ذلك حفظ له هجاء في النبي عليه السلام، فعاب عليه الانصار اذ لم يذكرهم، فغدا علي النبي عليه السلام بقصيدة يمدح فيها الانصار6 وقبل النبي عليه السلام اسلامه وسمع شعره واثابه7. PageV01P237
# غزوة 1 تبوك
# ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد انصرافه من حصار الطاءف ذا الحجة والمحرم وصفرا وربيعا الاول وربيعا الاخر وجمادي الاول وجمادي الاخرة. وخرج في رجب من سنة تسع بالمسلمين الي غزوة الروم، وهي اخر غزاة غزاها صلي الله عليه وسلم بنفسه. وكان خروجه الي غزوته تلك في حر شديد [وحين2 طاب] اول الثمر وفي عام جدب.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يخرج غازيا الا وري3 بغيره الا
### | غزوة تبوك، 
# فانه بينها للناس لبعد المسافة ونفقة المال والشقة وقوة العدو المقصود اليه. فتاخر الجد بن قيس من بني سلمة، وكان متهما بالنفاق فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في البقاء وهو غني قوي فاذن له، واعرض عنه فنزلت فيه4: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين} . وكان نفر من المنافقين5 يجتمعون في بيت سويلم اليهودي عند جاسوم6 يثبطون الناس عن الغزو فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله في نفر، وامرهم ان يحرقوا عليهم البيت، ففعل ذلك طلحة، فاقتحم الضحاك بن خليفة، وكان معهم في البيت، جدار الدار، فوقع، فانكسرت رجله. وفر ابن ابيرق وكان معهم.
# وانفق ناس من المسلمين واحتسبوا7، وانفق عثمان رضي الله عنه نفقة عظيمة جهز بها جماعة من المعسرين في تلك الغزوة. وروي انه حمل في تلك الغزاة علي تسعماءة PageV01P238
# بعير وماءة فرس وجهزهم حتي لم يفقدوا عقالا ولا شكالا1، وروي انه انفق فيها الف دينار.
# وفي هذه الغزوة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم البكاءن وهم سبعة: سالم بن عمير [من بني2 عمرو] بن عوف، وعلبة بن زيد اخو بني حارثة، وابو ليلي عبد الرحمن بن كعب من بني مازن بن النجار، وعمرو بن الحمام من بني سلمة، وعبد الله بن المغفل المزني وقيل: بل هو عبد الله بن عمرو المزني، وهرمي بن عبد الله اخو بني واقف وعرباض بن سارية الفزاري. فاستحملوا3 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يجدوا عنده ما يحملهم عليه، فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا ان لا يجدوا ما ينفقون. فسموا البكاءين. وذكروا ان ابن يامين بن عمير4 النضري حمل ابا ليلي وعبد الله بن مغفل علي ناضح5 له يعتقبانه6، وزودهما تمرا كثيرا. واعتذر المخلفون من الاعراب، فعذرهم رسول الله عليه السلام.
# وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضرب عسكره علي باب المدينة، واستعمل عليها محمد بن مسلمة، وقيل: بل سباع بن عرفطة ، وقيل: بل خلف عليها علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو الاثبت: ان رسول الله خلف عليا في غزوة تبوك، فقال المنافقون: استثقله، فذكر ذلك علي رضوان الله عليه لرسول الله صلي الله عليه وسلم في خبر سعد، فقال: "كذبوا، انما خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي واهلك، فانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي". والاثار بذلك متواترة صحاح قد ذكرت كثيرا منها في غير هذا الموضع.
# وخرج عبد الله بن ابي سلول بعسكره، فضربه علي باب المدينة ايضا، فكان عسكره فيما زعموا ليس باقل العسكريين، وهو يظهر الغزاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV01P239
# فلما نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم تخلف عبد الله بن سلول فيمن تخلف من المنافقين واهل الريب، وكانوا نيفا وثمانين رجلا، خلفهم سوء نياتهم ونفاقهم.
# وتخلف في هذه الغزاة من صالحي المسلمين ثلاثة1 رجال، وهم: كعب بن مالك الشاعر من بني سلمة، ومرارة بن ربيعة ويقال ابن الربيع عمرو بن عوف، وهلال بن امية الواقفي. فافتقدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد يوم او يومين، فقيل له: تخلفوا. فعجب من ذلك، وعز عليه لانه كان يعرف ايمانهم وفضلهم.
# ونهض صلي الله عليه وسلم، فخطر2 علي حجر ثمود3، فامر اصحابه ان لا يتوضءوا من بءر ثمود، ولا يعجنوا خبزا بماءها، ولا يستعملوا شيءا منه، فقيل له: بان قوما عجنوا منه، فامر بالعجين، فطرح للابل علفا. وامرهم ان لا يستعملوا ماء بءر الناقة في كل ما يحتاجون اليه. وامر اصحابه عليه السلام بان لا يدخلوا بيوت ثمود، وقال: "لا تدخلوا [بيوت] 4 هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين [خشية] ان يصيبكم مثل ما اصابهم". ونهاهم ان يخرج احدهم منفردا، فخرج رجلان من بني ساعدة، كل واحد منهما منفرد عن صاحبه، احدهما يريد الغاءط، فخنق فاخبر النبي عليه السلام، فدعا له، فشفي والاخر خرج في طلب بعير له فاخذته الريح ورمته في جبل طء، فردته بعد ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعطش الناس في تلك الغزاة عطشا شديدا، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه فارسل5 عليهم سحابة ارتووا منها ودوابهم وابلهم6، واخذوا حاجتهم [من الماء] .
# واضل صلي الله عليه وسلم ناقته، وقال من في قلبه نفاق: محمد يدعي ان7 خبر السماء ياتيه PageV01P240
# [و] لا يدري اين ناقته1 فنزل الوحي بما قال هذا القاءل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدعا اصحابه، فاخبرهم بقول القاءل، واخبرهم ان الله عز وجل قد عرفه بموضع ناقته وانها في موضع كذا قد تعلق خطامها بشجرة، فابتدروا المكان الذي وصف عليه السلام، فوجدوها هنالك. وقيل ان قاءل ذلك القول زيد بن اللصيت القينقاعي وكان منافقا، وقيل انه تاب بعد ذلك، وقيل لم يتب، والله اعلم.
# وفي هذه الغزاة ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي ابا ذر يمشي في ناحية العسكر وحده، فقال: "يرحم الله ابا ذر يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده". فكان، كما قال صلي الله عليه وسلم: مات بالربذة2 وحده، واخرج بعد ان كفن الي الطريق يلتمس من يصلي عليه، فصادف اقبال ابن مسعود من الكوفة فصلي عليه، وكان ممن سمع هذا الحديث، فحدث به يومءذ ايضا.
# ونزل القران من سورة براءة وسورة الاحزاب بفضيحة المنافقين الذين كانوا يخذلون المسلمين، وتاب من اولءك مخشن3 بن حمير، ودعا الله ان يكفر عنه بشهادة يخفي بها مكانه، فقتل يوم4 اليمامة ولم يوجد له اثر.
# [بعث5 خالد بن الوليد الي اكيدر دومة6]
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة، وقال له: "يا خالد انك ستجده يصيد البقر". فاتاه خالد ليلا7 وقرب من حصنه وارسل الله تعالي بقر الوحش فاتت تحك حاءط القصر بقرونها، فنشط اكيدر ليصيدها. وخرج في الليل، فاخذه خالد، وبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعفا عنه النبي PageV01P241
# عليه السلام، ورده الي حصنه بعد ان صالحه علي الجزية. وصالح يحنة بن رءبة صاحب ايلة1 علي الجزية.
# [العودة من تبوك]
# واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة، ولم يتجاوزها2، ثم انصرف وكان في طريقه ماء قليل، فنهي ان يسبق احد الي الماء، فسبق اليه رجلان، فاستنفدا ما فيه، فسبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ما شاء الله ان يقول. ثم وضع يده في الماء ودعا الله فيه البركة، فجاشت العين بماء عظيم كفي الجيش كله. واخبر عليه السلام ان ذلك الموضع سيملا جنانا. فكان كذلك. وبني رسول الله صلي الله عليه وسلم بين تبوك والمدينة مساجد كثيرة نحو ستة عشر مسجدا، اولها مسجد بناه بتبوك واخرها بذي خشب3.
# مسجد الضرار
# وكان اهل مسجد الضرار قد اتوه وهو متجهز الي تبوك، فقالوا: يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العيلة4 والحاجة والليلة المطيرة، وانا نحب ان تاتينا فتصلي فيه، فقال لهم: "انا في شغل السفر، واذا انصرفت فسيكون" 5 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم امر في منصرفه بهدم مسجد الضرار: امر بذلك مالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعاصم بن عدي اخاه وامر باحراقه، وقال لهم: "اخرجوا الي هذا المسجد الظالم اهله، فاهدموه واحرقوه" فخرجوا مسرعين. واخرج مالك بن الدخشم من منزله شعلة من نار. ونهضوا فاحرقوا المسجد وهدموه وكان الذين بنوه: خذام بن خالد من بني عبيد بن زيد احد بني PageV01P242
# عمرو بن عمرو بن عوف ومن داره اخرج مسجد الضرار، ومعتب بن قشير من بني ضبيعة بن زيد، وابو حبيبة بن الازعر من بني ضبيعة1 بن زيد، وعباد بن حنيف اخو سهل بن حنيف من بني عمرو بن عوف، وجارية بن عامر وابناه: مجمع وزيد ابنا جارية، ونبتل بن الحارث من بني ضبيعة، وبحزج وهو من بني ضبيعة، وبجاد بن عثمان من بني ضبيعة [ووديعة2 بن ثابت] من بني امية بن زيد. وثعلبة بن حاطب مذكور فيهم، وفيه نظر، لانه قد شهد بدرا.
# ومات عبد الله ذو البجاد [ين] المزني في غزوة تبوك، فتولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر غسله ودفنه، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبره، وقال: "اللهم اني راض عنه، فارض عنه".
# [حديث 3 كعب بن مالك واصحابه المتخلفين]
# واما اختصار حديث كعب بن مالك واصحابه الذين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك لغير ريبة في الدين ولا تهمة نفاق الا ما كان من علم الله في اظهار حالهم والزيادة في فضلهم، رويناه من طرق صحيحة لا احصيها كثرة عن ابن شهاب، وخرجه المصنفون واصحاب المساند. ذكره ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان اباه حدثه، قال: سمعت ابي كعب بن مالك، قال، فذكر الحديث، وفيه قال كعب بن مالك:
# فلما بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه قافلا من تبوك ثاب الي لبي وعلمت اني قد فعلت ما لم يرض الله ورسوله في تخلفي عنه. فقلت اكذبه، وتذكرت ما يكون الكذب الذي اخرج به من ذلك، فلم يتجه لي. فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اطل4 PageV01P243
# قادما زاح1 عني الباطل، وعلمت اني لا انجو منه الا بالصدق. فلما صبح2 رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نزل بالمسجد، فصلي ركعتين. ثم جلس فجاء المتخلفون، فجعلوا يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله. وجءت فسلمت عليه فتبسم تبسم المغضب، وقال لي: "ما خلفك؟ الم اكن ابتعت ظهر ك؟ " 3 فقلت: والله يا رسول الله لو جلست بين يدي غيرك لرجوت ان اقيم عنده عذري لاني اعطيت جدلا4 ولكني قد علمت اني ان كذبتك اليوم اطلعك الله عليه5 غدا، ففضحت نفسي. فوالله ما كان لي عذر في التخلف عنك، وما كنت قط اقوي مني حين تخلفت عنك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما هذا فقد صدقكم، فقم حتي يقضي الله فيك" فقمت ومعي رجال من قومي: بني سلمة يقولون: ما علمناك اتيت قط غير هذا الذنب، افلا اعتذرت اليه فيسعك ما وسع المتخلفين؟ وكان يكفيك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي هممت ان انصرف الي رسول الله فاكذب نفسي ثم قلت: هل لقي مثل هذا احد غيري؟ قالوا: [نعم] 6 رجلان قالا مثل مقالك، وقيل لهما مثل ما قيل لك، قلت: من هما؟ قالوا: مرارة بن ربيعة العمري وهلال بن امية الواقفي. فذكروا لي رجلين صالحين فيهما اسوة، فصمت حين ذكروهما لي. ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة خاصة7 فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا، حتي تنكرت لي نفسي والارض التي انا فيها. فاما صاحباي فقعدا في بيوتهما، واما انا فكنت اخرج فاشهد الصلاة مع المسلمين واطوف بالاسواق لا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه ولا اسمعه يرد علي، فاقول: ليت شعري هل رد في نفسه. وكنت اصلي قريبا منه، واسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي نظر الي، فاذا التفت نحوه اعرض عني حتي اذا طال ذلك علي من جفوة المسلمين مشيت حتي تسورت8 جدار "حاءط" ابي PageV01P244
# قتادة، وهو ابن عمي واحب الناس الي، فسلمت عليه، فوالله ما زاد1 علي السلام، فقلت: يا ابا قتادة نشدتك الله هل تعلم اني احب الله ورسوله؟ فسكت فناشدته ثانية، فقال: الله ورسوله اعلم. ففاضت عيناي فعدت فوثبت [فتسورت] 2 الجدار، وخرجت. ثم غدوت الي السوق فاذا رجل يسال عني من نبط3 الشام القادمين بالطعام الي المدينة، يقول: من يدل علي كعب بن مالك، فجعل الناس يشيرون له الي فجاءني، فدفع الي كتاب من ملك غسان، فاذا فيه: اما بعد فقد بلغنا ان صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان، فالحق بنا نواسك. فعمدت الي تنور4، فسجرت5 فيه الكتاب. واقمت حالي حتي اذا مضت اربعون ليلة اذا رسول رسول الله اتاني، فقال لي: رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، فقلت: اطلقها ام ماذا؟ قال: لا بل اعتزلها ولا تقربها. وارسل الي صاحبي بمثل ذلك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك فكوني فيهم حتي يقضي الله في هذا الامر ما هو قاض، وجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ كبير ضاءع لا خادم له افتكره ان اخدمه؟ قال: "لا ولكن لا يقربنك" قالت: والله يا رسول الله ما به من حركة الي، وما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومي هذا حتي تخوفت علي بصره. وقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في خدمة امراتك فقد اذن لهلال بن امية؟ فقلت: والله لا افعل، اني لا ادري ما يقول لي وانا رجل شاب.
# قال: فلبثنا في ذلك عشر ليال فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن الكلام معنا. فلما صليت [الصبح] 7 صبح خمسين ليلة وانا قد ضاقت PageV01P245
# علي الارض بما رحبت1 وضاقت علي نفسي، فانا كذلك اذ سمعت صوت صارخ قد وافي علي ظهر سلع2 [ينادي3 باعلي صوته] : يا كعب بن مالك ابشر، فخررت لله ساجدا وعلمت ان قد جاء الفرج، واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي الفجر فذهب الناس يبشروننا. وركض رجل الي فرسا وسعي ساع من اسلم حتي وافي علي الجبل، وكان الصوت اسرع من الفرس.
# فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت ثوبي فكسوتهما اياه، والله ما املك يومءذ غيرهما، واستعرت ثوبين فلبستهما ثم انطلقت اتيمم4 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلقاني الناس يبشرونني بالتوبة، ويقولون: لتهنك توبة الله عليك، حتي دخلت المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، حوله الناس، فقام الي طلحة بن عبيد الله، فحياني وهناني، ووالله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره قال: فكان كعب لا ينساها لطلحة. قال: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال [لي] 5 ووجهه يبرق من السرور: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك" قلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟ قال: "لا بل من عند الله" قال: وكان رسول الله اذا استبشر كان وجهه قطعة قمر. فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله ان من توبتي الي الله ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك" قلت: اني ممسك سهمي الذي بخيبر. وقلت: يا رسول الله ان الله قد انجاني بالصدق وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت. وكان ما نزل في شاني من القران قوله تعالي جل ذكره: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا 6 حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} الي قوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} . PageV01P246
# اسلام 1 ثقيف
# ولما كان في رمضان سنة تسع من الهجرة منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك اتاه وفد ثفيف. وقد كان عروة بن مسعود الثقفي لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم في حين انصرافه من حصار الطاءف، فادركه قبل ان يدخل المدينة، فاسلم. وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام، وكان سيد قومه ثقيف، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انهم قاتلوك". وعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم امتناعهم2 ونخوتهم، فقال: يا رسول الله اني احب اليهم من ابكارهم3 ووثق بمكانه منهم، فانصرف اليهم ودعاهم الي الاسلام واخبرهم انه قد اسلم. فرموه بالنبل، فاصابه سهم، فقتله. فزعمت بنو مالك انه قتله رجل منهم، فقيل له: ما تري في دمك؟ فقال: كرامة اكرمني الله بها، وشهادة ساقها الي، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل4 اليكم. واوصي ان يدفن معهم. فهو مدفون خارج الطاءف مع الشهداء وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: $"مثله في قومه مثل صاحب ياسين5 في قومه".
# ثم ان ثقيفا راوا ان لا طاقة لهم بما هم فيه من خلاف جميع العرب ومغاورتهم لهم والتضييق عليهم، فاجتمعوا علي ان يرسلوا من انفسهم رسولا، كما ارسلوا عروة، فكلموا عبد يا ليل بن عمرو بن عمير، وكان في سن عروة بن مسعود، في ذلك، فابي ان يفعل، وخشي ان يصنع به ما صنع بعروة بن مسعود، وقال: لست فاعلا الا ان ترسلوا معي رجالا، فاجمعوا علي ان يبعثوا معه رجلين من الاحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونوا ستة. فبعثوا مع عبد يا ليل: الحكم بن عمرو بن وهب بن معتب، وشرحبيل بن PageV01P247
# غيلان بن سلمة من بني معتب1، ومن بني مالك: عثمان بن ابي العاصي بن بشر بن عبد دهمان. واوس بن عوف اخا بني سالم وقد قيل انه قاتل عروة، ونمير بن خرشة بن ربيعة.
# فخرجوا حتي قدموا المدينة، فاول من راهم بقناة2 المغيرة3 بن شعبة، وكان يرعي ركاب4 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم [في] 5 نوبته، وكانت رعيتها نوبا عليهم، فترك عندهم الركاب، ونهض مسرعا، ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم، فلقي ابا بكر الصديق، فاستخبره عن شانه فاخبره بقدوم وفد قومه: ثقيف، للاسلام. فاقسم عليه ابو بكر ان يءثره بتبشير رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فاجابه المغيرة الي ذلك. فكان ابو بكر هو الذي بشر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
# ثم رجع اليهم المغيرة. ورجع معهم، واخبرهم كيف يحيون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يفعلوا وحيوه بتحية الجاهلية. فضرب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة في ناحية المسجد وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يختلف بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو الذي كتب الكتاب لهم، وكان الطعام ياتيهم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ياكلون حتي ياكل منه خالد بن سعيد. وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يكتب كتابهم ان يترك لهم الطاغية6 وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين. فابي رسول الله الا هدمها. وسالوه ان لا يهدموا7 اوثانهم والا يكسروها بايديهم، فاعفاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من كسرها بايديهم، وابي ان يدع لهم وثنا. وقالوا: انما اردنا ان نسلم بتركها من سفهاءنا ونساءنا، وخفنا ان نروع قومنا بهدمها حتي ندخلهم الاسلام وقد كانوا سالوه مع ترك الطاغية ان يعفيهم من الصلاة، فقال لهم: "لا خير في دين لا صلاة فيه". PageV01P248
# فلما كتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابهم امر عليهم عثمان بن ابي العاصي، وكان احدثهم سنا، وراه احرصهم علي تعلم القران وشراءع الاسلام. وامره ان يصلي بهم وان يقدرهم باضعفهم ولا يطول عليهم1. وامره ان يتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا وبعث معهم ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة لهدم الاوثان والطاغية وغيرها، فاقام ابو سفيان في ماله2 بذي الهزم3، وقال للمغيرة: ادخل انت علي قومك. فدخل المغيرة. وشرع4 في هذم الطاغية وهي اللات. وقام5 دونه قومه بنو معتب خشية ان يرمي كما رمي عروة بن مسعود، وخرج نساء ثقيف يبكين اللات حسرا6 وينحن عليها. فهدمها المغيرة واخذ مالها وحليها.
# وقد كان ابو مليح بن عروة [بن7 مسعود] وقارب بن الاسود قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف حين8 قتل عروة بن مسعود يريدان فراق ثقيف وان لا يجامعاهم علي شء ابدا، فاسلما. وقال لهما: "توليا من شءتما" فقالا: نتولي الله ورسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وخالكما ابا سفيان بن حرب" [فقالا9: وخالنا ابا سفيان بن حرب] .
# فلما اسلم اهل الطاءف ووجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان والمغيرة الي هدم الطاغية سال ابو مليح بن عروة بن مسعود [رسول الله صلي الله عليه وسلم] ان يقضي دين [ابيه] عروة من مال الطاغية. وسال قارب بن الاسود مثل ذلك. والاسود وعروة اخوان لاب وام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمغيرة وابي سفيان: "اقضيا دين عروة من مال الطاغية".
# فقال قارب: يا رسول الله [و] دين الاسود. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاسود مات مشركا". فقال قارب: يا رسول الله لكن تصل مسلما ذا قرابة يعني نفسه انما الدين علي وانا الذي اطلب به. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقضاء دين الاسود بن مسعود من مال الطاغية. فقضي ابو سفيان والمغيرة دين الاسود وعروة ابني مسعود من مال الطاغية. PageV01P249
### | حجة 1 ابي بكر الصديق رضي الله عنه سنة تسع
# وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر بالخروج الي الحج واقامته للناس، فخرج ابو بكر لذلك، ونزل صدر3 سورة براءة بعده. فقيل له: يا رسول الله لو بعثت بها الي ابي بكر يقرءها علي الناس في الموسم؟ فقال: "انه لا يءديها عني الا رجل من اهل بيتي". ثم دعا عليا، فقال له: "اخرج بهذه القصة من صدر براءة، واذن بها في الناس يوم النحر اذا اجتمعوا بمني". وامره بما ينادي4 به في الموسم فخرج علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء، حتي ادرك ابا بكر بالطريق، فقال له ابو بكر بما راه: اميرا5 او مامورا؟ قال: بل مامورا.
# ثم نهضا، فاقام ابو بكر للناس الحج سنة تسع علي منازلهم التي كانوا عليها في الجاهلية. وقد قيل: ان حجة ابي بكر وقعت حينءذ في ذي القعدة علي ما كانوا عليه من PageV01P250
# النسء في الجاهلية. وروي معمر، عن [ابن] ابي نجيح، عن مجاهد في قوله [تعالي] : {انما النسء زيادة في الكفر} قال: كانوا يحجون [في كل] 1 شهر عامين، حجوا في ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، ثم حجوا في صفر عامين، حتي وافت حجة ابي بكر [في2 الاخر من العامين] في ذي القعدة قبل حجة النبي صلي الله عليه وسلم ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم من قابل [في] ذي الحجة، فذلك قوله صلي الله عليه وسلم حيث يقول: "ان الزمن قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض".
# قال معمر، قال الزهري، عن سعيد بن المسيب: لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين اعتمر من الجعرانة وامر ابا بكر علي تلك الحجة.
# وذكر ابن جريج عن مجاهد، قال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك اراد الحج ثم قال: "انه يحضر البيت عراة مشركون يطوفون بالبيت ولا احب ان احج حتي لا يكون ذلك". فارسل ابا بكر ثم اردفه عليا.
# قال ابو عمر:
# بعث عليا ينبذ الي كل ذي عهد عهده، ويعهد اليهم ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان مع ساءر ما امره ان ينادي به في كل موطن من مواطن الحج. فاقام الحج ذلك العام سنة تسع ابو بكر. ثم حج رسول الله صلي الله عليه وسلم من قابل حجته التي لم يحج من المدينة غيرها. فوقعت حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام المقبل في ذي الحجة، فقال: "ان الزمان قد استدار ... " الحديث وثبت الحج في ذي الحجة الي يوم القيامة. فلما كان يوم النحر في حجة ابي بكر قام علي فاذن في الناس بالذي امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايها الناس انه لا يدخل الجنة كافر". روي في حديثه هذا: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة ولا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان له عند رسول الله PageV01P251
# عهد فهو الي مدته. واجل الناس اربعة اشهر من يوم اذن فيهم ليرجع كل قوم الي مامنهم وبلادهم ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة لاحد كانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يحج بعد ذلك العام مشرك ولم يطف بالبيت عريان.
# حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير بن حرب، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا سفيان بن حصين، قال: حدثني ابو بشر، عن مجاهد:
# ان ابا بكر حج في ذي القعدة.
# قال1: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد بن عباد2، قال: قال سفيان بن حصين3 "قال" واخبرني اياس بن معاوية، عن عكرمة بن خالد المخزومي ان ابا بكر حج في ذي القعدة، فلما كان العام المقبل حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة، فخطب الناس. وذكر الحديث.
# حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قاسم، قال: حدثنا بكر بن حماد، وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا اسماعيل بن علبة، قال: حدثنا ايوب، عن محمد، عن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته، فقال: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهر، منها اربعة حرم: ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مفرد الذي بين جمادي وشعبان". PageV01P252
### | باب وفود 1 العرب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
# من بلادها للدخول في الاسلام
# وذلك في سنة تسع وسنة عشر. وحجته صلي الله عليه وسلم في سنة عشر:
# لما فتح الله عز وجل علي رسوله عليه السلام مكة، واظهره2 يوم حنين وانصرف من تبوك، واسلمت ثقيف، اقبلت اليه وفود من العرب من كل وجه يدخلون في دين الله افواجا. واكثرهم كان ينتظر ما يكون من قريش لانهم كانوا اءمة الناس من اجل البيت والحرم وانهم صريح ولد اسماعيل صلي الله عليه وسلم فلما فتح الله مكة عليه اهل الناس اليه، وكل من "قدم" عليه قدم راغبا في الاسلام الا عامر بن الطفيل واربد بن قيس في وفد بني عامر، والا مسيلمة في وفد بني حنيفة. فاما عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب واربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر بن كلاب فانهما قدما عليه في وفد بني عامر بن صعصعة وقد اضمر [عامر3 بن الطفيل] الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم والغدر به، واربد بن قيس هو اخو لبيد لامه، [و] كان عامر بن الطفيل قد قال له: اني شاغله عنك بالكلام، فاذا فعلت ذلك فاعله بالسيف4. ثم جعل يساله سءال الاحمق ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا اجيبك في شء مما سالت عنه حتي تءمن بالله ورسوله". وانزل الله علي اربد البهت والرعب فلم يرفع يدا. فلما يءس منه عامر قال: يا محمد والا لاملانها عليك خيلا ورجالا. فلما وليا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اكفني عامر بن الطفيل واربد بن قيس". وقال عامر لاربد: ما منعك ان تفعل ما تعاقدنا PageV01P253
# عليه، والله لا اخافك بعدها، وما كنت اخاف غيرك. وخرجا جميعا في وفدهم راجعين الي بلادهم، فلما كان ببعض الطريق بعث الله علي عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه فقتله الله في بيت امراة من بني سلول، فجعل يقول: اغدة1 كغدة البكر2 او غدة البعير، وموتا في بيت سلولية3. ووصل اربد الي بلده فقال له قومه: ما وراءك؟ قال: والله لقد دعاني الي عبادة شء لو انه عندي اليوم لرميته بالنبل حتي اقتله. فلم يلبث بعد قوله هذا الا يوما او يومين، وانزل الله عليه صاعقة، وكان علي جمل قد ركبه في حاجة، فاحرقه الله عز وجل هو وجمله بالصاعقة.
# وقدم عليه صلي الله عليه وسلم وفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة بن حبيب يكني ابا هارون، وقيل بل هو مسيلمة بن ثمامة يكني ابا ثمامة. واختلف في دخوله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فروي انه دخل مع قومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يسترونه بالثياب فكلمه [وساله] 4 فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انك لو سالتني هذا العسيب 5 -لعسيب كان معه من سعف النخل- ما اعطيتكه". وقد روي ان بني حنيفة لما نزلوا بالمدينة خلفوا مسيلمة في رحالهم وانهم اسلموا وذكروا مكان مسيلمة، وقالوا: انا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا يحفظها لنا. فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سالوه، وامر له بمثل ما امر لقومه، وقال: "اما انه ليس بشركم مكانا" اي لحفظه ضيعة اصحابه، ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انتهوا الي اليمامة ارتد عدو الله مسيلمة وادعي النبوة، وقال: قد اشركني الله في امره. واتبعه اكثر قومه، وجعل لهم اسجاعا يضاهي6 بها القران، واحل لهم الخمر [والزنا] 7، واسقط عنهم الصلاة فمن سجعه قوله: "لقد انعم علي الحبلي اخرج منها نسمة تسعي من بين صفاق8 وحشي" ومثل هذا من سجعه ، لعنه الله. PageV01P254
# واتبعته بنو حنيفة الا ثمامة بن اثال الحنفي بقي علي الايمان بالله ورسوله ولم يرتد مع قومه.
# وقدم "عليه" صلي الله عليه وسلم وفد بني تميم، منهم عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس الدارمي، وقيس بن عاصم المنقري، وعمرو بن الاهتم من بني منقر بن عبيد ايضا، والزبرقان بن بدر من بني بهدلة، ونعيم1 بن يزيد، وقيس بن الحارث، والحتات بن يزيد2 المجاشعي وهو الذي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين معاوية، وقد ذكرنا خبره في بابه من كتاب الصحابة3. وهءلاء وجوه وفد تميم، وقدم معهم الاقرع بن حابس الدارمي وعيينة بن حصن الفزاري، وقد كانا قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسلما، وشهدا معه فتح مكة وحنينا وحصار الطاءف، ثم جاءا مع وفد تميم. ونادوه من وراء الحجرات، وخبرهم في السير والتفسير4. واسلموا ولم يظهر منهم بعد الاسلام الا الخير والصلاح الا ان عيينة كان اعرابيا جافيا جلفا مجنونا احمق مطاعا في قومه.
# وقدم عليه صلي الله عليه وسلم ضمام بن ثعلبة وافد قومه بني سعد بن بكر، واسلم وحسن اسلامه، ورجع الي قومه، فاسلموا.
# وقدم عليه صلي الله عليه وسلم الجارود بن عمرو، وقيل: ابن بشر، العبدي في طاءفة من قومه عبد القيس، وكان الجارود نصرانيا فاسلم ومن معه، وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحملهم5، فقال: "والله ما عندي ما احملكم عليه". فقالوا: انا نمر فنجد من ضوال الابل في طريقنا فناخذها؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ضالة المءمن حرق النار". وحسن اسلام عبد القيس. وكان الجارود فاضلا صليبا6 في ذات الله. ولما ارتدت العرب وارتد من ارتد من عبد قيس قام في رهطه، فاعلن بالاسلام ودعا اليه، وتبرا ممن ارتد من قومه، وثبت هو ورهطه علي الاسلام، وقد كان قدم الاشج7 العصري من عبد القيس في وفد منهم قبل فتح مكة فاسلموا. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث PageV01P255
# العلاء بن الحضرمي قبل فتح مكة الي المنذر بن1 ساوي العبدي، فاسلم وحسن اسلامه، ثم هلك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ردة اهل البحرين، والعلاء عنده امير لرسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين.
# وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد طيء، فيهم زيد الخيل وهو سيدهم، فعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم الاسلام، فاسلموا. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما وصف لي رجل من العرب الا وجدته دون ما وصف الا زيد الخيل فان وصفه لم يبلغ [ما] 2 وصف به". وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخبر.
# وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عدي بن حاتم الطاءي في قومه من طيء، وكان نصرانيا، فمضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادخله [الي بيته] 3 وتناول وسادة من ادم4 حشوها ليف، فطرحها، وقال له: "اجلس عليها" فقال: بل انت فاجلس عليها يا رسول الله، فجلس رسول الله في الارض واجلسه علي الوسادة، ثم لم يزل يكلمه ويعرض عليه ما في دينه النصرانية مما احدثوه فيه من الشرك، ويعرض عليه الاسلام ويخبره انه دين سيبلغ ما بلغ الليل والنهار وانه لا يبقي عربي الا دخل فيه طوعا او كرها، فقبل عدي الاسلام، واسلم وحسن اسلامه، وتبعه قومه فاسلموا وحسن اسلامهم.
# وقدم عليه فروة بن مسيك الغطيفي، وعداده في مراد، مفارقا لملوك كندة ومباعدا لهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وحسن اسلامه، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه5. ولم يرتد فروة حين ارتدت العرب.
# [وقدم6 عليه صلي الله عليه وسلم عمرو بن معد يكرب، وكان قد قال لقيس بن المكشوح: انك سيد قومك وان محمدا قد خرج بالحجاز نبيا، فاقدم بنا عليه، فانا ان قدمنا عليه لم يخف علينا امره، فابي قيس بن المكشوح، فقدم عمرو هو وناس معه من PageV01P256
# زبيد. وهجره قيس بن المكشوح وهدد كل واحد منهما صاحبه. ثم اسلم قيس بن المكشوح سنة عشر، وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والي فيروز الديلمي في قتال الاسود العنسي المتنبء] .
# وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاشعث بن قيس في وفد كندة، قال ابن شهاب: في ثمانين رجلا من كندة، فاسلم واسلموا، وقالوا: يا رسول الله نحن بنو اكل1 المرار وانت من بني2 اكل المرار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا، نحن من بني النضر بن كنانة لا نقفو 3 امنا ولا ننتفي من ابينا". وتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم من قولهم، وقال لهم: "اءتوا العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث فناسبوهما بهذا النسب" وذلك ان العباس وربيعة كانا تاجرين يضربان في البلاد، فكانا اذا نزلا بقوم قالا: نحن بنو اكل المرار يتعززان بذلك. فكان الاشعث يقول: والله لا اسمع احدا يقول: ان قريشا بنو اكل المرار الا ضربته ثمانين. واكل المرار هو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن كندي، ويقال كندة. قال ابن هشام: والاشعث بن قيس من ولد اكل المرار من قبل النساء.
# وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الازدي فاسلم وحسن اسلامه في وفد من الازد، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه، وامره ان يجاهد -بمن4 اسلم- من يليه من اهل الشرك من قباءل اليمن.
# وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير، مقدمة من تبوك، بدخولهم في الاسلام، واسلام همدان ومعافر وذي رعين، فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا محفوظا عند الرواة5. وبعث اليه زرعة ذو يزن بن مالك بن مرة الرهاوي باسلامه واسلام قومه ومفارقتهم الشرك، فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا6.
# وبعث فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي ثم النفاثي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا PageV01P257
# باسلامه واهدي له بغلة. وكان فروة عاملا للروم علي من يليهم من العرب بارض الشام، فلما بلغ الروم اسلامه طلبوه حتي اخذوه فحبسوه فمات في حبسهم . وقد كان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيبي من بني الضبيب فاهدي له غلاما واسلم وحسن اسلامه.
# وقال ابو اسحاق السبيعي وغيره: كانت همدان قد قدم وفدهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من تبوك، فامنوا واسلموا، وكتب1 لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ابن هشام خبرهم2 ورجزهم وشعرهم وما كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم، وذكر انهم قدموا في الحبرات3 والعماءم العدنية. وفرح رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم واسلامهم.
# وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة عشر الي بني الحارث بن كعب بنجران يدعوهم الي الاسلام، فاسلموا ودخلوا فيما دعاهم خالد اليه من الاسلام. فاقام عندهم خالد يعلمهم كتاب الله وشريعة الاسلام. وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما فتح الله عليه من اهل نجران ومن انصاف اليهم، فاجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كتابه، وامره بالقدوم عليه، فقدم ومعه وفد بني الحارث بن كعب. فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث معهم عمرو بن حزم يفقههم في الدين ويعلمهم السنة، ومعالم الاسلام، وياخذ منهم صدقاتهم. وكتب له بذلك كتابا فيه4 الصدقات والديات وكثير من سنن الاسلام. ورجع وفد بني الحارث بن كعب الي قومهم في بقية شوال او صدر ذي القعدة، فلم يمكثوا بعد ان رجعوا الي قومهم الا اربعة اشهر، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P258
# [حجة 1 الوداع]
# قال ابن اسحاق:
# فلما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو القعدة من سنة عشر تجهز للحج، وامر الناس بالجهاز [له] 2 وخرج لخمس ليال بقين من ذي القعدة فيما حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه [القاسم3 بن محمد] عن عاءشة.
# قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة ابا دجانة الساعدي، وقيل سباع بن عرفطة الغفاري.
# قال ابو عمر4:
# ما كان في كتابنا هذا عن ابن اسحاق فروايتنا فيه عن عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم بن اصبغ، عن محمد بن عبد السلام الخشني، عن محمد بن البرقي، عن ابن هشام، عن زياد البكاءي، عن محمد بن اسحاق، وقراءة مني ايضا علي عبد الله بن محمد بن يوسف، عن ابن مفرج، عن ابن الاعرابي، عن العطاردي، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق: وقراءة مني ايضا علي عبد الوارث بن سفيان، عن قاسم [بن] اصبغ، عن عبيد بن عبد الواحد البزار، عن [احمد بن] 5 محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن ابن اسحاق. وما كان فيه عن موسي بن عقبة فقراته علي عبد الوارث بن سفيان واحمد بن محمد بن احمد، عن قاسم، عن مطرف بن عبد الرحمن بن قيس، عن يعقوب [عن] ابن فليح، عن موسي بن عقبة. ولي في ذلك روايات واسانيد مذكورة في صدر كتاب6 الصحابة. وفي الفهرسة7 روايتنا لكتاب الواقدي وغيره تركنا ذلك ها هنا خشية الاطالة بذكره. وفي كتاب ابي بكر بن ابي خيثمة -روايتي له عن عبد الوارث عن قاسم عنه- من ذلك اطراف، والله المحمود علي عونه وفضله كثيرا كما هو اهله.
# قال الفقيه ابو عمر رضي الله عنه:
# قال جماعة من اهل العلم بالسير والاثر ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لم يحج في الاسلام الا ثلاث حجات: اثنتين8 بمكة. وواحدة بعد فرض الحج عليه من المدينة. PageV01P259
### | [حديث 1 جابر في حجة الوداع]
# واحسن حديث في الحج واتمه حديث جابر، حدثناه احمد بن سعيد بن بشر واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي دليم، قال: حدثنا محمد بن وضاع، قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن جعفر بن محمد، حدثني ابي، قال: اتينا جابر بن عبد الله، وهو في بني سلمة، فسالناه عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثنا:
# ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مكث بالمدينة تسع سنين، ثم اذن2 في الناس ان رسول الله حاج العام، فنزل بالمدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله ويفعل ما يفعل. فخرج رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لخمس بقين من ذي القعدة وخرجنا معه، حتي اتي ذا PageV01P260
# الحليقة1. ونفست2 اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اغتسلي واستثفري 3 بثوب، ثم اهلي" 4. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء اهل بالتوحيد. لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك، والملك، لا شريك لك. قال: ولبي الناس والناس يزيدون: ذا المعارج ونحوه من الكلام، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- يسمع ولا يقول لهم شيءا. فنظرت مد5 بصري بين يدي رسول الله، من راكب وماش، ومن خلفه مثل ذلك، وعن يمينه مثل ذلك، وعن شماله مثل ذلك. قال جابر: ورسول الله، صلي الله عليه وسلم، بين اظهرنا ينزل عليه القران، وهو يعلم تاويله، وما عمل به من شء عملنا. فخرجنا لا ننوي الا الحج حتي اتينا الكعبة6، فاستلم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الحجر الاسود، ثم رمل7 ثلاثا ومشي اربعا. حتي اذا فرغ عمد الي مقام ابراهيم فصلي خلفه ركعتين وقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . قال جعفر: قال ابي: فقرا فيهما8 بالتوحيد: {قل هو الله احد} و {قل يا ايها الكافرون} ثم استلم الحجر [الاسود] ثم خرج الي الصفا فقال: "نبدا بما بدا الله به" وقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} . ورقي علي الصفا حتي اذا نظر الي البيت كبر ثم قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. لا اله الا الله [وحده] انجز وعده، وصدق عبده وغلب او قال: هزم الاحزاب وحده، [ثم دعا] 9 ثم رجع الي هذا الكلام، ثم PageV01P261
# دعا1 ثم رجع الي هذا الكلام. ثم نزل حتي اذا انصبت قدماه في الوادي سعي2 حتي صعد مشيا حتي اتي المروة فرقي عليها. حتي اذا نظر الي البيت قال عليها كما قال علي الصفا. فلما كان السابع3 بالمروة قال: "ايها الناس اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي 4 وجعلتها عمرة، فمن لم يكن معه هدي فليحل وليجعلها عمرة" فحل5 الناس كلهم. وقال سراقة بن خعثم، وهو في اسفل المروة: يا رسول الله العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه، ثم قال: "للابد بل لابد [الابد] " ثلاث مرات، وقال: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة". وقدم علي رضي الله عنه من اليمن وقدم معه بهدي، وساق رسول الله صلي الله عليه وسلم معه هديا من المدينة، فاذا فاطمة قد حلت ولبست ثيابا صابغة واكتحلت، فانكر ذلك عليها، قالت: امرني ابي. قال علي بالكوفة6، لم يذكره جابر: فانطلقت محرشا7 استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ذكرت فاطمة. قال: قلت ان فاطمة لبست ثيابا صابغة واكتحلت، وقالت: امرني ابي، قال: "صدقت، صدقت، انا امرتها". قال جابر: فقال لعلي: "بم اهللت؟ " قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال عليه السلام: "فان معي 8 الهدي فلا تحل بحال". وكان جماعة الهدي الذي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة والذي اتي به علي ماءة. فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين، واعطي عليا فنحر ما غبر9 واشركه في هديه. ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل PageV01P262
# بدنة1 ببضعة2 فجعلت في قدر، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد نحرت ها هنا، ومني كلها منحر" ووقف بعرفة وقال: "وقفت ها هنا، وعرفة كلها موقف". ثم اتي المزدلفة فقال: "وقفت ها هنا، ومزدلفة كلها موقف".
# اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني محمد بن بكر، قال: حدثنا سليمان بن الاشعث ابو داود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وعثمان بن ابي شيبة وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن، وربما زاد بعضهم علي بعض الكلمة، قالوا: حدثنا حاتم بن اسماعيل: [و ] 3 حدثنا سعيد بن نصر، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل. وحدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني وهارون بن معروف، قالا4: حدثنا حاتم بن اسماعيل. وبعضهم يزيد علي بعض الكلمة والكلمتين والمعني واحد. قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، قال:
# دخلنا علي جابر بن عبد الله، وهو يومءذ قد ذهب بصره، فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين بن علي، وانا يومءذ غلام شاب، فرحب وسهل5، ودعا لي. فقالوا: جءنا نسالك فقال لي: سل عما شءت يا بن اخي، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فعقد تسعا ثم قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس6 ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل بمثل عمله. فخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي PageV01P263
# واستثفري بثوب واحرمي". وصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في المسجد، ثم ركب القصواء1 حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين2 يديه من راكب وماش، وعن يمينه3 ويساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم، بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعلم4 تاويله، فما عمل به من شء عملنا به5. فاهل بالتوحيد6. لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. واهل الناس بهذا يهلون [به7] فلم يرد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، [عليهم8] شيءا منه، ولزم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت9 معه استلم10 الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم11 الي مقام ابراهيم، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فجعل المقام بينه وبين البيت. قال جعفر: فكان ابي يقول -ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وسلم- انه كان يقرا في الركعتين12: {قل هو الله احد} و {قل يا ايها الكافرون} ثم رجع الي الركن فاستلمه. ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "نبدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة، ووحد الله وكبره، وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده". ثم دعا بين ذلك، وقال مثل هذا ثلاث مرات PageV01P264
# ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي، حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة. ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان في اخر طواف علي المروة قال: "لو اني 1 استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان [منكم 2] ليس معه هدي فليحل 3 وليجعلها عمرة" فحل الناس كلهم الا النبي عليه السلام ومن كان معه هدي. فقال سراقة بن جعثم: يا رسول الله العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم، بين اصابعه4 ثم قال: "دخلت العمرة في الحج -مرتين- لا، بل لابد الابد" 5. قال: وقدم علي من اليمن ببدن الي النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد فاطمة ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا. فكان علي يقول بالعراق: فذهبت الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، محرشا علي فاطمة، للذي صنعت، مستفتيا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فيما ذكرت عنه، واخبرته اني انكرت ذلك عليها، فقال: "صدقت صدقت" ثم قال: "ماذا قلت حين فرضت 6 الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال: "فان معي الهدي فلا تحل". قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، من المدينة ماءة. قال: فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي عليه السلام ومن كان معه هدي. فلما كان يوم التروية7 توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج. وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بها8 الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح9. ثم مكث قليلا، حتي طلعت الشمس. وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة10. فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P265
# ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر1 الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فاجاز2 رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتي اذا زاغت3 الشمس امر بالقصواء، فرحلت4 له. فاتي بطن الوادي، فخطب الناس5 فقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا [في بلدكم 6 هذا] الا كل شء من امر الجاهلية موضوع 7 تحت قدمي، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضعه من دماءنا دم ربيعة 8 بن الحارث -كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل- وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع [ربانا] 9: ربا عباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، واتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله 10، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن [ذلك] 11 فاضربوهن ضربا غير مبرح 12، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ابدا ان اعتصمتم به: كتاب الله. وانتم مسءولون 13 عني فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء ويشير14 الي الناس: "اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات". ثم اذن15، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر PageV01P266
# العصر، ولم يصل بينهما شيءا. ثم ركب حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته الي الصخرات1، وجعل حبل2 المشاة بين يديه، واستقبل القبلة3، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حين4 غاب القرص، واردف اسامة بن زيد خلفه، ودفع وقد شنق القصواء5، حتي ان راسها ليصيب مورك6 رحله، [و] 7يقول بيده اليمني: "ايها الناس السكينة" كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد، حتي اتي المزدلفة8، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا. ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر، وصلي الفجر حين تبين له الصبح9. باذان واقامة ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا الله وكبره وهلله ووحده. ولم يزل واقفا10، حتي اسفر11 جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا ابيض حسن الشعر وسيما، فلما دفع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مرت [به] 12 الظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يده علي وجه الفضل13 [فحول14 الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يده من الشق الاخر علي وجه الفضل] يصرف وجهه من الشق الاخر. حتي اتي محسرا15، فحرك16 قليلا ثم سلك الطريق PageV01P267
# الوسطي التي تخرج الي ما يلي1 الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة2 فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها -حصا مثل حصا الحذف3- رماها4 من بطن الوادي. ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا، فنحر ما غبر، واشركه في هديه. ثم امر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها. ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيت فافاض5، وصلي بمكة الظهر واتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم، فقال: "انزعوا 6 يا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم 7 لنزعت معكم" وناوله دلوا فشرب منه صلي الله عليه وسلم. PageV01P268
### | باب ذكر وفاة 1 النبي صلي الله عليه وسلم
# روي وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن ابن ابي رزين، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: {اذا جاء نصر الله والفتح} السورة2 كلها علم النبي عليه السلام انه قد نعيت اليه نفسه.
# وسال عمر ابن عباس عن هذه السورة، فقال: يقول له: اعلم انك ستموت عند ذلك، فقال عمر: لله درك يا بن عباس، اعجابا بقوله. وقد كان سال عنها غيره من كبار الصحابة فلم يقولوا ذلك.
# ثم لما دنت وفاته اخذه وجعه في بيت ميمونة، فخرج الي اهل احد، فصلي عليهم صلاته علي الميت3.
# وكان اول ما يشكو في علته الصداع، فيقول: "واراساه" ثم لما اشتد به وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيت عاءشة، فاذن له في ذلك، فمرض في بيت عاءشة الي ان مات فيه صلي الله عليه وسلم، وكان يقول في مرضه ذلك لعاءشة: "ما زلت اجد الم الطعام الذي اكلته بخيبر 4، ما زالت تلك الاكلة تعاودني، فهذا اوان قطعت ابهري" 5. واغمي عليه PageV01P269
# فظنوا ان به ذات الجنب فلدوه1 وكان العباس الذي اشار بذلك، فلما افاق انكر ذلك عليهم، وامر بالقصاص في ذلك منهم -واستثني العباس برايه- فلد كل من حضر في البيت الا العباس2.
# واوصاهم في مرضه بثلاث: ان يجيزوا الوفد بنحو مما كان يجيزهم به3 وان لا يتركوا في جزيرة العرب دينين، [قال] : "اخرجوا منها المشركين. والله الله [في] الصلاة، وما ملكت ايمانكم فاحسنوا اليهم". وقال: "لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
# وقال لهم: "هلموا اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا". فاختلفوا وتنازعوا واختصموا، فقال: "قوموا عني، فانه لا ينبغي عندي تنازع". وكان عمر القاءل حينءذ: قد غلب عليه وجعه، وربما صح4، وعندكم القران. فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب ذلك الكتاب، لاختلافهم ولغطهم5.
# وسار فاطمة -رضي الله عنها- في مرضه ذلك، فقال لها: "بان جبريل كان يعرض علي القران كل عام مرة، وانه عرضه علي العام مرتين، وما اظن اني ميت من مرضي هذا" فبكت، فقال لها: "ما يسرك انك سيدة نساء اهل الجنة ما عدا مريم بنت عمران" فضحكت.
# وكان يقول في صحته: "ما يموت نبي حتي يخير ويري مقعده" 6. روته عاءشة. PageV01P270
# قالت: فلما اشتد مرضه جعل يقول: $"مع الرفيق الاعلي، مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا".
# وقال حين عجز عن الخروج الي المسجد: $"مروا ابا بكر فليصل بالناس". وخرج يوما من ايام مرضه الي المسجد تخط رجلاه في الارض، يحمله رجلان احدهما علي والاخر العباس، وقيل الفضل بن عباس.
# وقال في مرضه: $"هريقوا1 علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن2 لعلي اعهد الي الناس" فاجلس في مخضب3 لحفصة، ثم صب عليه من تلك القرب، حتي طفق يشير بيده ان حسبكم. ثم خرج الي الناس فصلي بهم. وقد اوضحنا معاني صلاته في مرضه بالناس مع ابي بكر4 ومكان المقدم منهما وما يصح في ذلك عندنا في كتاب التمهيد، وبالله توفيقنا.
# واصبح الناس يوما يسالون عليا والعباس عن حال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اشتدت به الحال، فقال علي: اصبح بخير، فقال العباس: ما الذي تقول؟ والله لقد رايت في وجهه من الموت ما لم ازل اعرفه في وجوه بني عبد المطلب، ثم قال له: يا علي اذهب بنا نساله فيمن يكون هذا الامر بعده. فكره علي ذلك، فلم يسالاه. واشتد به المرض فجعل يقول: $"لا اله الا الله. ان للموت لسكرات. الرفيق الاعلي" فلم يزل يقولها حتي مات.
# ومات صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين بلا اختلاف، قيل: في وقت دخوله المدينة في هجرته حين اشتد الضحي في صدر5 ربيع الاول سنة احدي عشرة لتمام عشر سنين من الهجرة ودفن يوم الثلاثاء، وقيل: بل دفن ليلة الاربعاء ولم يحضر غسله ولا تكفينه الا اهل بيته، غسله علي، وكان الفضل بن عباس يصب عليه الماء، والعباس يعينهم وحضرهم PageV01P271
# شقران مولاه. وقد ذكرنا في صدر كتاب الصحابة سءاله في هذا المعني.
# ولم يصدق عمر بموته، وانكر علي من قال: مات، وخرج الي المسجد، فخطب وقال في خطبته: ان المنافقين يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي، والله ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي [عليه1 السلام] ، فقد غاب عن قومه اربعين ليلة، ثم رجع اليهم، والله ليرجعن رسول الله كما رجع موسي، فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، زعموا ان رسول الله مات2.
# وياتي ابو بكر بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشف له عن وجهه صلي الله عليه وسلم، فقبله، وايقن بموته. ثم خرج فوجد عمر [رضي الله عنه] يقول تلك المقالة، فقال له: اجلس، فابي عمر، فقال له: اجلس، فابي. فتنحي عنه، وقام خطيبا، فانصرف الناس اليه وتركوا عمر. فقال ابو بكر [رضي الله عنه] : اما بعد فمن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ... } الاية قال عمر [رضي الله عنه] : فلما سمعتها من ابي بكر عرفت ما وقعت فيه، وكاني لم اسمعها قبل.
# ثم اجتمع المهاجرون والانصار في سقيفة بني ساعدة، فبايعوا ابا بكر رضي الله [عنهم3 اجمعين] . ثم بايعوه بيعة اخري من الغد علي ملا منهم ورضا، فكشف الله به الكربة من اهل الردة، وقام به4 الدين، والحمد لله رب العالمين.
# كمل كتاب الدرر بحمد الله وعونه وحسن توفيقه PageV01P272
### | فهارس الكتاب
### $ 1- فهرس رجال السند *
# "ا"
# ابراهيم بن الحسن الخثعمي: 30.
# ابراهيم بن سعد: 30-198-259.
# ابراهيم النخعي: 35.
# ابو احمد: 33.
# احمد بن خالد: 48.
# احمد بن زهير بن حرب: 252-263.
# احمد بن سعيد بن بشر: 260.
# احمد بن شعيب: 90.
# احمد بن صالح: 59-67.
# احمد بن عبد الله: 161.
# احمد بن عثمان: 90.
# احمد بن محمد بن احمد: 259.
# احمد بن محمد بن ايوب: 259.
# ابن ادريس: 34.
# ابو اسامة: 61.
# اسباط: 90.
# ابن اسحاق= محمد بن اسحاق: 27-33-37-38-56-62-96-108-111-134-138-142-158 -161-170-175-188-190-197-198-199-202-203-209-221-231-235-259.
# اسحاق بن ابراهيم: 48.
# ابو اسحاق السبيعي: 258.
# اسراءيل: 29-33.
# اسماعيل بن جعفر: 161.
# اسماعيل بن ابي خالد: 194.
# اسماعيل بن سماعة: 43.
# اسماعيل بن علبة: 252.
# الاسود بن رزن: 211.
# ابو الاسود= محمد بن عبد الرحمن= يتيم عروة.
# ابو الاشدق= سليمان بن موسي.
# ابن الاعرابي: 259. PageV01P275
# الاعمش: 30-35-43-61.
# ابو امامة الباهلي: 108.
# الاموي= سعيد بن يحيي: 198.
# انس بن مالك: 43-81-161.
# الاوزاعي: 28-43-57.
# اياس بن سلمة بن الاكوع: 199.
# اياس بن معاوية: 252.
# ايوب: 252.
# "ب"
# البراء بن عازب: 185.
# ابو بريدة الاسلمي: 199.
# بريدة بن سفيان: 198.
# ابن بشار : 37.
# ابو بشر: 252.
# بشر بن بكر: 43.
# ابو بشير: 33.
# بشير بن يسار: 202.
# ابو بكرة: 252.
# ابو بكر بن ابي خيثمة: 260.
# ابو بكر بن داسة= محمد بن بكر بن محمد التمار.
# ابو بكر بن ابي شيبة: 90-199-263.
# ابو بكر الصديق: 81.
# ابو بكر عبد الرحمن: 131-134.
# "ث"
# ثابت: 81.
# ثوبان: 81.
# الثوري= منذر الثوري: 30.
# "ج"
# جابر بن سمرة: 29.
# جابر بن عبد الله: 30-35-158-198-260-263.
# ابن جريج: 30-161-251.
# جرير: 30.
# جعفر بن محمد: 260-263.
# "ح"
# حاتم بن اسماعيل: 263.
# الحارث بن ابي اسامة: 81.
# الحارث بن حضيرة: 91.
# اخو بني حارثة: 198.
# حجاج بن ابي يعقوب: 30-61-90-161.
# حسان بن ثابت: 38.
# الحسن بن اسماعيل: 161.
# الحسن البصري: 35-38.
# حسين بن عبد الرحمن: 42.
# حصين: 34.
# الحكم: 90.
# PageV01P276
# حماد بن سلمة: 33-113.
# حميد: 161.
# "خ"
# خالد: 34.
# خسيس بن اصرم= ابو عاصم: 35.
# خلف بن سعيد: 48.
# "د"
# ابو داود السجستاني= سليمان بن الاشعث: 28-31-33-34-41-43-46-48-53-59-61-63-131-134-199-252-263.
# ابو داود الطيالسي: 29-89.
# داود بن ابي هند: 46.
# ابو الدرداء: 81.
# "ر"
# ابو رافع "مولي رسول الله": 198.
# الربيع بن خثيم: 30.
# ربيعة بن عباد الدءلي: 37.
# روح بن عبادة: 199.
# "ز"
# زاءدة بن قدامة: 41.
# ابو الزبير: 236.
# زر: 41.
# الزهري: 31-35-36-48-57-190-251.
# زياد: 198.
# زياد البكاءي: 259.
# ابو زيد: 60.
# زيد بن اسلم: 37-202.
# زيد بن وهب= ابو سليمان الجهني.
# "س"
# ابن السرح: 63-131.
# ابو سفيان: 43.
# سفيان الثوري: 61-150-269.
# سفيان بن حصين: 252.
# سفيان بن فروة: 198.
# سعد بن ابراهيم: 150.
# سعد بن ابي وقاص: 150.
# سعيد بن جبير: 33.
# سعيد بن داود: 89.
# سعيد بن سليمان: 252.
# سعيد بن المسيب: 131-251.
# سعيد بن نصر: 81-90-91-199-263.
# سعيد بن يحيي: الاموي.
# ام سلمة "ام المءمنين": 134.
# PageV01P277
# سلمة بن الاكوع: 198-200.
# سلمة بن الفضل: 134.
# ابو سلمة بن عبد الرحمن: 28-35-43-57.
# سليمان بن الاشعث= ابو داود السجستاني.
# ابو سليمان الجهني= زيد بن وهب: 91.
# سليمان بن حبان: 46.
# سليمان بن عبد الرحمن: 263.
# سليمان بن معاذ الضبي: 29-89.
# سليمان بن موسي= ابو الاشدق: 108.
# سماك بن حرب: 29-89.
# سنيد: 90-161.
# "ش"
# شريك: 60.
# شعبة: 35.
# الشعبي= عامر الشعبي: 34-194.
# ابن شهاب: 37-53-59-63-131-171-203-207-226-243-256.
# شيبان: 35.
# "ظ"
# ابو ظبيان: 61.
# "ع"
# عاءشة "ام المءمنين": 31-35-63-259-270.
# عاصم: 41-269.
# ابو عاصم= خسيس بن اصرم.
# عاصم بن عمر: 142-235.
# عامر الشعبي= الشعبي.
# عباد بن عباد: 252.
# عباد بن عبد الله: 91.
# عباد بن العوام: 252.
# عبادة بن الصامت: 108.
# ابن عباس= عبد الله بن عباس: 29-30-33-38-46-89-90-196-269-286.
# عبد الرزاق: 31-35-48.
# عبد الرحمن بن ابراهيم: 57.
# عبد الرحمن بن الحارث: 108.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب: 243.
# عبد الرحمن بن القاسم: 259.
# عبد الرحمن بن ابي ليلي: 197.
# ابو عبد الله= ميمون.
# عبد الله بن ابي بريدة: 199.
# عبد الله بن ابي بكر: 142.
# عبد الله بن الزبير: 221.
# عبد الله بن سهل: 198.
# عبد الله بن عباس= ابن عباس
# PageV01P278
# عبد الله بن عمرو بن العاص 43.
# عبد الله بن كعب بن مالك: 243.
# عبد الله بن مسعود= ابن مسعود: 41-59-61.
# عبد الله بن محمد بن عبد المءمن= ابو محمد: 28-31-33-35-37-41-43-46-48-53-59-61-63-131-134-199-252-263.
# عبد الله بن محمد النفيلي: 263.
# عبد الله بن محمد بن يوسف: 259.
# عبد الله بن نمير: 91.
# عبد الملك بن بجير: 161.
# عبد الوارث بن سفيان: 53-57-252-260-263.
# عبد الوهاب: 37.
# ابو عبيدة: 43-61.
# ابو عبيدة بن عبد الله: 61.
# عبيد الله بن عبد الله: 190.
# عبيد بن عبد الواحد البزار: 259.
# ابو عثمان بن سنة: 59.
# عثمان بن ابي شيبة: 30-41-43-46-263.
# عروة بن الزبير: 31-42-48-63-131.
# عطاء بن الساءب: 33-113.
# العطاردي: 259.
# عفان: 81.
# عكرمة: 30-35-46-89-90-161-196.
# عكرمة بن خالد المخزومي: 252.
# عكرمة بن عمار: 199.
# علاء بن صالح: 91.
# علقمة: 60.
# علي بن ابي طالب: 262-265.
# عمر بن الخطاب: 31-202-207.
# عمر بن عبد الواحد: 28-43.
# عمرو بن دينار: 30.
# عمرو بن طلحة: 90.
# عمرو بن عثمان: 42.
# عمرو بن مرة: 61.
# عنبسة: 59.
# ابو عوانة: 33.
# عوف: 199.
# عيسي: 46.
# ابن عيينة: 179.
# "ف"
# ابن فليح: 259.
# "ق"
# قاسم بن اصبغ: 53-57-81-91-
# PageV01P279
### | 199-252-260-263 
# القاسم بن محمد: 259.
# قتادة: 196.
# ابن قتيبة: 196.
# ابو قرادة: 60.
# "ك".
# كعب بن مالك: 243.
# "ل".
# ابن لهيعة: 53-56.
# "م".
# مالك: 31-202.
# مالك بن اوس: 207.
# مجاهد: 35-42-46-196-251-252.
# محمد: 42-61-252.
# ابو محمد= عبد الله بن محمد بن عبد المءمن.
# محمد بن ابراهيم التيمي: 42-90.
# محمد بن اسحاق= ابن اسحاق.
# محمد بن اسحاق المسيبي: 53.
# محمد بن اسماعيل الترمذي: 81.
# محمد بن اسماعيل الصاءغ: 161.
# محمد بن البرقي: 259.
# محمد بن بشار: 29-37.
# محمد بن بكار التمار= ابو بكر بن داسة: 28-30-33-35-37-41-43-46-48-53-59-61-63-131-134-199-252-263.
# محمد بن داود بن سفيان: 31-48.
# محمد بن سلمة المرادي: 53-131.
# محمد بن سعيد الاصبهاني: 263.
# محمد بن عبد الرحمن= ابو الاسود= يتيم عروة: 53-56.
# محمد بن عبد السلام: 259.
# محمد بن عبد الله: 29-37.
# محمد بن عبد الله بن ابي دليم: 260.
# محمد بن عبد الملك: 59.
# محمد بن ابي عبيدة: 43.
# محمد بن ابي العلاء: 34-43.
# محمد بن علي "الباقر": 26-263.
# محمد بن عمر= الواقدي.
# محمد بن عمرو: 37.
# محمد بن عمرو المرادي: 134.
# محمد بن عمرو بن علقمة: 43.
# محمد بن فليح: 53.
# محمد بن كثير الصنعاني: 36.
# محمد بن المثني: 37-41.
# محمد بن مسعود: 260.
# محمد بن مسلم: 134.
# PageV01P280
# محمد بن معاوية: 90.
# محمد بن المنكدر: 37.
# محمد بن وضاح: 57-90-199-260-263.
# محمد بن يحيي: 36-90.
# محمد بن خالد الدمشقي: 28-42.
# المداءني: 97.
# مسدد بن مسرهد: 33-252.
# مسروق: 61.
# مسعر: 61.
# ابن مسعود= عبد الله بن مسعود.
# مطرف بن عبد الرحمن: 53-259.
# ابو معاوية: 61.
# معمر: 31-35-36-48-251.
# معمر بن كراع: 150.
# معن: 61.
# مغيرة: 35.
# ابن مفرج: 259.
# مقسم: 90.
# مكحول: 108.
# منذر الثوري= الثوري.
# المنهال: 91.
# موسي بن اسماعيل: 33.
# موسي بن عقبة: 27-37-53-56-59-196-200-203-259.
# ميمون= ابو عبد الله: 199.
# "ن".
# ابن ابي نجيح: 46-251.
# نصر بن علي: 33.
# "ه".
# هارون بن عبد الله: 199.
# هارون بن معروف: 61-263.
# هاشم بن القاسم: 199.
# ابو هريرة: 57.
# ابن هشام: 27-39-40-194-257-259.
# هشام بن عروة: 43.
# هشام بن عمار: 263.
# همام: 81.
# "و".
# الواقدي= محمد بن عمر: 37-260.
# وكيع: 194-269.
# الوليد بن مزيد: 43.
# الوليد بن مسلم: 42-57.
# ابن وهب: 53-63-131.
# وهب بن بقية: 34.
# "ي".
# يتيم عروة= ابو الاسود= محمد بن عبد الرحمن
# PageV01P281
# يحيي بن ابي بكير: 41.
# يحيي بن خلف: 46.
# يحيي بن سعيد: 402.
# يحيي بن سعيد الاموي: 221.
# يحيي بن سعيد القطان: 260.
# يحيي بن عباد: 221.
# يحيي بن ابي كثير: 42-43.
# يزيد: 59.
# يعقوب: 259.
# يعقوب بن حميد: 53.
# يونس: 59-131.
# ابن يونس: 131.
# يونس بن بكير: 200-259.
# يونس بن زيد: 63.
# PageV01P282
### $ 2- فهرس الاعلام.
# اكل المرار= الحارث بن عمرو بن حجر: 256.
# امنة بنت خالد= ام خالد بنت خالد.
# ابن ابيرق: 238.
# ابي بن خلف: 45-150-157.
# ابي بن كعب: 91-128.
# ابو احمد بن جحش: 39-76.
# احيحة بن امية بن خلف: 233.
# الاخنس بن شريق: 105-194.
# اربد بن حمير: 76.
# اربد بن قيس: 253-254.
# ارطاة بن عبد شرحبيل: 157.
# الارقم بن ابي الارقم: 40-92-115.
# ابو الارقم بن ابي جندب= عبد مناف بن ابي جندب: 40.
# الازهر بن عبد عوف: 194.
# ابو اسامة الجشمي: 175.
# اسامة بن زيد: 147-220-225-228-267.
# اسد بن عبيد: 179.
# اسعد بن زرارة= ابو امامة: 67-69-71-78-88.
# اسعد بن يزيد: 126.
# اسلم= الاسود الراعي.
# اسلم "غلام بني الحجاج": 104.
# اسماء بنت ابي بكر: 39-81-82.
# اسماء بنت سلامة: 39.
# اسماء بنت عمرو= ام منيع: 74.
# اسماء بنت عميس: 39-49-132-206-261-263.
# اسماعيل عليه السلام: 253.
# الاسود الراعي= اسلم: 205.
# الاسود بن عبد يغوث: 44-47-50-115.
# الاسود بن مسعود: 229-250.
# الاسود بن المطلب: 44-47.
# الاسود بن نوفل: 50-6.
# ابو اسيد= مالك بن ربيعة.
# اسيد بن حضير: 69-71-72-89-190.
# اسيد بن سعية: 179.
# اسيد بن ظهير: 147-187.
# ابو اسيرة "مولي عمرو بن الجموح": 156.
# اسيرة بن عمرو= ابو سليط: 128.
# PageV01P283
# الاشج العصري: 255.
# الاشعث بن قيس: 257.
# اصحمة بن ابحر= النجاشي.
# الاصيرم= عمرو بن ثابت.
# ابو الاعور= الحارث بن ظالم.
# الاقرع بن حابس: 230-231-234-236-255.
# ابو الاقلح= قيس بن عصمة: 118.
# اكيدر بن عبد الملك: 241.
# ابو امامة= اسعد بن زرارة.
# امامة بنت رقيش: 77.
# امة بنت خالد: 206.
# اميمة بنت عبد المطلب: 76.
# امينة بنت خلف: 38-49-206.
# ابو امية بن ابي حذيفة: 112-157.
# امية بن خلف: 45-111.
# انس بن اوس: 182.
# انس بن رافع= ابو الحيسر بن رافع: 66.
# انس بن مالك: 149-155.
# انس بن معاذ: 136.
# انس بن النضر: 148-149-155.
# انسة "الحبشي مولي رسول الله": 78-103-113.
# انيس بن قتادة: 119-154.
# انيس بن معير: 45.
# انيف بن حبيب: 205.
# اوس بن الارقم: 155.
# اوس بن ثابت: 72-79-89-128-155.
# اوس بن حجر: 85.
# اوس بن خولي: 122.
# اوس بن الصامت: 122.
# اوس بن عوف: 248.
# اوس بن الفاكه: 205.
# اوس بن قتادة: 205.
# اوس بن قيظي: 94-173.
# اوفي بن الحارث: 227.
# اياس بن اوس: 154.
# اياس بن البكير: 40-77-116.
# اياس بن عدي: 155.
# اياس بن معاذ: 66.
# ايمن بن ام ايمن= ايمن بن عبيد.
# ايمن بن عبيد= ايمن بن ام ايمن: 225-228.
# ابو ايوب الانصاري= خالد بن زيد: 72-87-91-127.
# "ب".
# بجاد بن عثمان: 93-243.
# بجير بن ابي بجير: 129.
# بجير بن زهير بن ابي سلمي: 229.
# بحزج "الضبعي": 243.
# PageV01P284
# ابو البختري بن هشام= العاص بن هشام 44-56-57-110.
# بديل بن ورقاء: 212-214-215.
# البراء بن عازب: 147-192.
# ابو براء الكلابي: 162-164.
# البراء بن معرور: 70-71.
# ابو بردة بن نيار= هانء بن نيار: 118.
# ابو برزة الاسلمي: 219.
# البرك= امرء القيس بن ثعلبة: 120.
# بركة بنت يسار: 50.
# بسبس بن عمرو: 103-104-124.
# بشر بن البراء: 73-124-204-205.
# بشر بن الحارث: 51.
# بشر بن زيد: 93.
# بشير بن سعد: 72-121.
# بشير بن عبد المنذر= ابو لبابة.
# ابو بصير= عبيد بن اسيد الثقفي.
# ابو بكر الصديق: 37-41-43-46-57-80-81-82-89-90-92-103-115-150-162-164-1 98-199-204-213-225-232-243-248-250-252-271-272.
# بلال بن رباح: 38-41-42-45-91-92-115-220.
# بنانة "امراة الحكم القرظي": 181.
# ام البنين: 164.
# بياضة بن عامر: 73.
# "ت".
# تمام بن عبيدة: 76.
# تميم "مولي خراش بن الصمة": 124.
# تميم "مولي سعد بن خيثمة": 120.
# تميم بن يعار: 121.
# "ث".
# ثابت بن اقرم: 119.
# ثابت بن ثابت= ابو ضياح بن ثابت: 120-205.
# ثابت بن الجذع: 74-229.
# ثابت بن خالد: 127.
# ثابت بن خنساء: 129.
# ثابت بن عمرو: 128-155.
# ثابت بن قيس: 91-181-188.
# ثابت بن هزال: 123.
# ثابت بن واثلة: 205.
# ثابت بن وقش: 151-153.
# ثعلبة بن حاطب: 119-243.
# ثعلبة بن سعد: 155.
# ثعلبة بن سعية: 179.
# ثعلبة بن عمرو: 128.
# ثعلبة بن عنمة: 73-125-182.
# PageV01P285
# ثعلبة بن كعب= الجذع.
# ثقف بن عمرو: 76-114-205.
# ثقف بن فروة: 155.
# ثمامة بن اثال: 254.
# "ج".
# جابر بن خالد: 129.
# جابر بن سفيان: 51.
# جابر بن عبد الله: 67-68-73-74-125-158-167-260.
# الجارود بن عمرو: 255.
# جارية بن عامر: 93-243.
# جبار بن امية: 125.
# جبار بن صخر: 73-87-203.
# جبر بن عتيك: 120.
# جبريل "عليه السلام": 33-47-64-149-177-213-270.
# جبير بن اياس: 126.
# جبير بن مطعم: 153.
# جدامة بنت جندل: 77.
# الجد بن قيس: 94-238.
# الجذع= ثعلبة بن كعب: 74.
# خراش بن امية: 194.
# جعدة بن هبيرة: 220.
# جعفر بن ابي سفيان بن الحارث: 225.
# جعفر بن ابي طالب: 39-49-91-132-133-134-136-137-206-209-210.
# جعيل بن سراقة: 236.
# الجلاس بن طلحة: 156.
# جليحة بن عبد الله: 229.
# جنادة بن سفيان: 51.
# جندب بن جنادة= ابو ذر الغفاري.
# ابو جندل بن سهيل: 193-195.
# جهجاه بن مسعود: 189.
# ابو جهم بن حذيفة: 233.
# جهم بن قيس: 50-206.
# ابو جهل: 40-44-46-96-105-110.
# جويرية بنت الحارث "زوج الرسول": 188.
# "ح".
# الحارث بن انس: 117-153.
# الحارث بن اوس: 117-143-145.
# الحارث بن الحارث: 51.
# الحارث بن حاطب: 51-205.
# الحارث بن خالد: 50-206.
# الحارث بن خزمة: 117.
# الحارث بن ربعي= ابو قتادة: 187.
# الحارث بن رفاعة= ابو رهم: 72.
# الحارث بن زمعة: 110.
# حارثة بن سراقة: 128.
# PageV01P286
# الحارث بن سهل: 229.
# الحارث بن سويد: 93-151.
# الحارث بن الصمة: 92-128-150-162.
# الحارث بن الطلاطلة: 45.
# الحارث بن طلحة: 156.
# الحارث بن ظالم= ابو الاعور: 129.
# الحارث بن عامر: 110.
# الحارث بن عدي: 155.
# الحارث بن عرفجة: 120.
# الحارث بن عمرو= اكل المرار.
# الحارث بن عوف: 169-173.
# الحارث بن غيطلة= ابن الغيطلة: 47.
# الحارث بن قيس= ابو خالد: 45-73-126.
# الحارث بن منبه: 111.
# الحارث بن النعمان: 120.
# الحارث بن هشام: 77-231-233.
# الحارث بن ابي وجزة: 111.
# حارثة بن سراقة: 109.
# حارثة بن النعمان: 127.
# حاطب بن امية: 94.
# حاطب بن ابي بلتعة: 91-114-213-214.
# حاطب بن الحارث: 39-48-132.
# حاطب بن عمرو: 40-116-206.
# ابو حاطب بن عمرو: 48.
# الحباب بن المنذر: 105-124.
# حبان بن قيس= ابن العرقة: 175.
# ابو حبة بن عمرو: 154.
# ابو حبيبة بن الازعر: 93-243.
# حبيب بن اسود: 124.
# ام حبيب بنت جحش: 76.
# حبيب بن زيد : 79-154.
# حبيب بن عمرو: 62.
# ام حبيبة "ام المءمنين": 49-212.
# ام حبيبة بنت نباتة: 77.
# الحتات بن يزيد: 255.
# حذيفة بن ابي حذيفة: 111.
# ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة= مهشم بن عتبة: 40-45-49-58-79-91-92-99-113.
# حذيفة بن اليمان: 91-151-154-177.
# حرام بن مالك= حرام بن ملحان.
# حرام بن ملحان= حرام بن مالك: 129-162.
# ام حرام بنت ملحان "ام عبادة بن الصامت": 162.
# ام حرملة بنت عبد الاسود: 50-206.
# حرملة بن هوذة: 234.
# حريث بن زيد: 121.
# PageV01P287
# حسان بن ثابت: 79-90-128-155-163-175.
# الحسن بن علي: 213.
# حسنة "زوج سفيان بن معمر": 51.
# الحسيل بن جابر= اليمان: 151-154.
# الحصين بن الحارث: 78-91-113.
# الحضرمي= عبد الله بن عباد: 100.
# حطاب بن الحارث: 40-51.
# حفصة بنت عمر "ام المءمنين": 78-271.
# ابن ابي الحقيق= ابو رافع= سلام بن ابي الحقيق.
# ابو الحكم بن الاخنس: 157.
# الحكم بن ابي العاص: 44-47.
# الحكم بن عمرو: 247.
# الحكم القرظي: 181.
# الحكم بن كيسان: 100-101.
# ابو حكيم= عمرو بن ثعلبة.
# ام حكيم بنت الحارث بن هشام: 219.
# حكيم بن حزام: 105-215-231-234-237.
# حليمة السعدية: 231.
# حمامة "ام بلال": 45.
# ابو الحمراء "مولي الحارث بن عفراء": 127.
# حمزة بن عبد المطلب= ابو عمارة: 39-40-78-92-96-97-103-105-110-113-148-153-156-157.
# حمنة بنت جحش: 76.
# ابو حميضة= معبد بن عباد.
# حنظلة بن ابي سفيان: 44-110.
# حنظلة بن ابي عامر= غسيل الملاءكة: 92-147-149-154.
# حويطب بن عبد العزي: 231-233.
# الحويرث بن نقيذ: 219-220.
# حويصة بن مسعود: 145.
# ابو الحيسر بن رافع= انس بن رافع.
# ابو حية بن ثابت: 218.
# حيي بن اخطب: 165-171-172-181.
# "خ".
# خارجة بن حمير: 125.
# خارجة بن زيد: 72-85-86-89-90-121-155.
# خارجة بن قيس: 128.
# ابو خالد= الحارث بن قيس.
# خالد بن اسيد: 233.
# خالد بن الاعلم: 112-157.
# خالد بن البكير: 40-77-99-116-159.
# ام خالد بنت خالد= امنة بنت خالد: 49.
# خالد بن زيد= ابو ايوب الانصاري
# PageV01P288
# خالد بن سعيد بن العاصي: 38-49-132-206-248.
# خالد بن عمرو: 73.
# خالد بن قيس: 73-126.
# خالد بن هشام: 111-233.
# خالد بن هوذة: 234.
# خالد بن الوليد: 110-112-147-192-208-210-218-222-241-258.
# خباب بن الارت: 47-78-114-115.
# خباب "مولي عتبة بن غزوان": 114.
# خباب بن قيظي: 154.
# خبيب بن اساف: 78-85-121.
# خبيب بن عدي: 92-159-160-172-185.
# خديج بن سلامة: 74.
# خديجة بنت خويلد "ام المءمنين": 29-31-32-38-42-58.
# خذام بن خالد: 242.
# خراش بن الصمة: 124.
# خرباق السلمي= ذو اليدين.
# خزاعي بن اسود: 184.
# ابو خزيمة بن اوس: 127.
# خزيمة بن جهم بن قيس: 50-206.
# الخطاب بن نفيل: 39-216.
# ابن خطل= عبد العزي بن خطل: 219-220.
# الخلاس بن سويد: 93.
# خلاد بن رافع: 126.
# خلاد بن سويد: 72-93-121-181-183.
# خلاد بن عمرو: 124-156.
# خليدة بن قيس: 125.
# خليفة بن عدي: 126.
# خنيس بن حذافة: 39-51-58-78-92-116.
# خنيس بن خالد: 218.
# خولي بن ابي خولي: 77-115.
# خوات بن جبير: 120-146-172.
# خيثمة "والد سعد بن خيثمة": 145.
# "د".
# داعس: 94.
# ابو داود= عمير بن عامر.
# ابو دجانة الانصاري= سماك بن خرشة: 89-123-147-149-157-165-259.
# دحية بن خليفة الكلبي: 177.
# ابو الدرداء: 90-91.
# دريد بن الصمة: 223-224-227.
# PageV01P289
# ابن الدغنة= مالك بن الدغنة: 41-57.
# دلدل "بغلة رسول الله": 226.
# "ذ".
# ذءيب بن الاسود: 211.
# ابو ذر الغفاري= جندب بن جنادة: 40-91-166-241.
# ذكوان بن عبد قيس: 73-126-156.
# ذو البجادين المزني= عبد الله بن عمرو المزني: 239-243.
# ذو الخمار= سبيع بن الحارث.
# ذو الخمار بن عبد الله: 227.
# ذو الحويصرة التميمي: 234.
# ذو الشمالين= عمير بن عبد عمرو: 92-109-115.
# ذو النور= الطفيل بن عمرو.
# ذو اليدين= خرباق السلمي: 109.
# ذو يزن بن مالك= زرعة بن مالك: 257.
# "ر".
# ابو رافع= سلام بن ابي الحقيق.
# رافع "مولي خزاعة": 212.
# رافع بن الحارث: 127.
# رافع بن حريملة: 94.
# رافع بن خديج: 147.
# رافع بن زيد: 93.
# رافع عنجدة: 119.
# رافع بن مالك: 67-68-71.
# رافع بن المعلي: 92-109-126.
# رافع بن وديعة: 94.
# رافع بن يزيد: 117.
# الربيع بن اياس: 123.
# ابن ابي ربيعة= عبد الله بن ابي ربيعة: 132.
# ربيعة بن اكثم: 76-114-205.
# ربيعة بن امية بن خلف: 221.
# ربيعة بن ابي براء: 164.
# ربيعة بن الحارث: 257-266.
# ربيعة بن رفيع: 227.
# ربعي بن رافع: 119.
# رجيلة بن ثعلبة: 126.
# رفاعة بن رافع: 126.
# رفاعة بن زيد: 94-258.
# رفاعة بن سموال: 181-182.
# رفاعة بن عبد المنذر: 71-72-78-119.
# رفاعة بن عمرو: 74-122.
# رفاعة بن مسروح: 205.
# رفاعة بن وقش: 154.
# رقيم بن ثابت: 229.
# رقية بنت رسول الله: 48-58-113-132.
# رملة بنت ابي عوف: 40-50.
# PageV01P290
# ابو رهم= كلثوم بن حصين الغفاري
# ابو الروم بن عمير: 50.
# ريحانة بنت عمرو: 182.
# ريطة بنت الحارث: 50-206.
# "ز".
# الزبرقان بن بدر: 225.
# ابن الزبعر: 222.
# الزبير بن باطا: 181.
# الزبير بن عبيدة: 76.
# الزبير بن العوام: 39-49-58-79-89-91-92-103-105-110-114-138-150-199-204-213-218.
# زرعة بن مالك= ذو يزن بن مالك.
# زمعة بن الاسود: 44-58-110.
# زنيرة: 46.
# الزهري= محمد بن مسلم بن شهاب.
# زهير بن ابي امية: 45-57-220-233.
# زياد بن السكن: 149.
# زياد بن عمرو: 124.
# زياد بن لبيد: 73-86-126.
# ابو زيد= قيس بن مسكن.
# زيد بن اسلم : 119.
# زيد بن ارقم: 147-155-189.
# زيد بن ثابت: 147-203.
# زيد بن جارية: 93-243.
# زيد بن حارثة: 38-78-89-92-103-110-113-210.
# زيد بن حاطب: 154.
# زيد بن الخطاب: 77-92-115.
# زيد الخير= زيد الخيل.
# زيد الخيل= زيد الخير: 256.
# زيد بن الدثنة: 159-160.
# زيد بن سهل= ابو طلحة الانصاري.
# زيد بن عمرو: 94.
# زيد بن المزين: 92-121.
# زيد بن اللصيت: 94-241.
# زيد بن وديعة: 122.
# زينب بنت جحش "ام المءمنين": 76.
# زينب "بنت رسول رسول الله": 111.
# زينب بنت الحارث اليهودية: 204.
# "س".
# الساءب بن الحارث: 51-229.
# الساءب بن ابي حبيش: 111.
# الساءب بن ابي الساءب: 110-233.
# الساءب بن عثمان: 39-51-58-97-116.
# الساءب بن عبيد: 111.
# سارة "مولاة بني عبد المطلب": 219-220.
# PageV01P291
# سالم بن عمير: 120-239.
# سالم "مولي ابي حذيفة": 79-92-114.
# سباع بن عبد العزي: 157.
# سباع بن عرفطة: 139-168-239-259.
# ابو سبرة بن ابي رهم: 49-58-79-92-116.
# سبيع بن الحارث= ذو الخمار: 223.
# سبيع بن حاطب: 154.
# سخبرة بن عبيدة: 76.
# سراقة بن جعثم: 262-265.
# سراقة بن الحارث: 228.
# سراقة بن عمرو: 129-210.
# سراقة بن كعب: 127.
# سراقة بن مالك: 82.
# سعد "مولي حاطب": 114.
# سعد بن خولة: 52-58-116.
# سعد بن خيثمة: 71-72-78-79-85-89-109-120-154.
# سعد بن الربيع: 71-79-86-89-91-121-155.
# سعد بن زيد: 117-146-187.
# سعد بن سهيل: 129.
# سعد بن عبادة: 71-74-86-95-172-173-190-235.
# سعد بن عبد قيس: 52.
# سعد بن عبيد: 119.
# سعد بن عثمان= ابو عبادة: 126.
# سعد بن معاذ= ابو عمرو: 69-79-89-91-102-103-106-117-150-153-172-173-174-175-177-180-182.
# سعد بن ابي وقاص: 39-47-50-89-92-96-98-100-102-115-156-157.
# سعيد بن الحارث: 51.
# سعيد بن حريث: 219.
# سعيد بن خالد: 49-206.
# ابو سعيد الخدري: 147-148-155.
# سعيد بن خيثمة: 92.
# سعيد بن رقيش: 76.
# سعيد بن زيد: 39-77-92-115-117.
# سعيد بن سعيد بن العاصي: 229.
# سعيد بن سويد: 155.
# ابو سعيد بن ابي طلحة: 156.
# سعيد بن العاصي: 114.
# سعيد بن عمرو: 51.
# ابو سعيد بن المعلي: 101.
# ابو سعيد بن وهب: 166.
# سعيد بن يربوع: 232.
# PageV01P292
# سفيان بن بشر: 91.
# ابو سفيان بن الحارث: 44-215-225.
# ابو سفيان= صخر بن حرب: 44-49-76-102-104-139-158-160-168-169-176-177-21 2-214-217-231-233-249-250.
# سفيان بن عبد الاسد: 233.
# سفيان بن معمر: 51.
# سفيان بن نسر: 121.
# السكران بن عمرو: 52-58.
# سلافة بنت سعد: 159.
# سلام بن ابي الحقيق= ابن ابي الحقيق= ابو رافع: 165-183-184-185.
# سلام بن مشكم: 169-204.
# سلكان بن سلامة= ابو ناءلة: 143.
# سلمي بن الاسود: 211.
# سلمي بنت قيس= ام المنذر: 182.
# سلمان الفارسي: 90-91-169.
# ام سلمة "ام المءمنين": 45-49-58-75-110-132-157-215-220-229.
# سلمة بن اسلم: 118.
# سلمة بن عمرو بن الاكوع: 187.
# سلمة بن ثابت: 117-153.
# سلمة بن دريد بن الصمة: 227.
# سلمة بن سلامة : 72-91-117.
# ابو سلمة بن عبد الاسد= عبد الله بن عبد الاسد: 39-49-58-76-89-92-98-114-115-132.
# سلمة بن الميلاء: 219.
# سلمة بن هشام: 45-58-77.
# ابو سليط= يسيرة بن عمرو.
# سليط بن عمرو: 39-40-49.
# سليط بن قيس: 86-181.
# سليم بن الحارث: 129.
# سليم بن عمرو: 73-125-156.
# سليم بن مالك= سليم بن ملحان.
# سليم بن ملحان= سليم بن مالك: 129.
# سليم بن منصور: 50.
# ام سليم بنت ملحان "ام انس بن مالك": 162-197-227.
# سماك بن خرشة= ابو دجانة الانصاري.
# سماك بن سعد: 121.
# سمرة بن جندب: 147.
# سمية "ام عمار بن ياسر": 38-41.
# ابو السنابل بن بعكك: 233.
# ابو سنان الاسدي: 194.
# سنان بن ابي سنان: 114.
# سنان بن صيفي: 73-125.
# سنان بن محصن: 114.
# PageV01P293
# ابو سنان بن محصن: 114-183.
# سنان بن وبر: 189.
# سهل: 86.
# سهل بن حنيف: 89-91-93-119-165-243.
# سهل بن سعد: 125.
# سهل بن عتيك: 72-128.
# سهل بن قيس: 156.
# سهلة بنت سهيل بن عمرو: 49-58.
# سهيل: 86.
# سهيل بن بيضاء= سهيل بن وهب: 49-58-99-116.
# سهيل بن عمرو: 49-112-193-194-218-231-237.
# سهيل بن وهب= سهيل بن بيضاء.
# سواد بن رزق: 125.
# سواد بن غزية: 129.
# سودة بنت زمعة "ام المءمنين": 52-58.
# سوبيط بن سعد: 50-58-78-114.
# سويد: 94.
# سويد بن الصامت: 66-151.
# سويد بن مخشي= ابو مخشي: 114.
# سويلم اليهودي: 238.
# "ش".
# الشافعي: 201-217.
# شجاع بن وهب: 76-114.
# شداد بن الاسود= ابن شعوب: 149.
# شداد بن اوس: 155.
# شرحبيل بن حسنة: 51.
# شرحبيل بن غيلان: 248.
# ابن شعوب= شداد بن الاسود.
# شقراء "فرس جعفر بن ابي طالب": 210.
# شقران "مولي رسول الله": 272.
# شماس بن عثمان= عثمان بن عثمان: 51-58-92-115-153.
# ابن شهاب= محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
# شيبة بن ربيعة: 44-63-105-110.
# شيبة بن عثمان: 220-233.
# شيبة بن مالك: 157.
# ابو شيخ بن ابي ثابت: 128.
# الشيماء بنت الحارث "اخت رسول الله من الرضاعة": 230.
# "ص".
# صواب "مولي ابي طلحة": 157.
# صبيح "مولي سعيد بن العاصي": 114.
# صخر بن حرب= ابو سفيان.
# صرد بن عبد الله: 257.
# الصعب بن معاذ: 197.
# ابو صعصعة= عمرو بن زيد: 129.
# PageV01P294
# صفوان بن امية: 161-218-222-224-231-233.
# صفوان بن بيضاء= صفوان بن وهب: 92-109-116.
# صفوان بن عمرو: 76.
# صفوان بن وهب= صفوان بن بيضاء.
# صفية بنت حيي "زوج رسول الله": 197.
# صفية بنت عبد المطلب: 175.
# الصمة بن عمرو: 124.
# صهيب الرومي= صهيب بن سنان: 38-41-78-115.
# صهيب بن سنان= صهيب الرومي.
# صيفي بن ابي رفاعة: 111.
# صيفي بن الساءب: 45.
# صيفي بن سواد: 73.
# صيفي بن قيظي: 154.
# "ض".
# الضحاك بن ثابت: 94.
# الضحاك بن حارثة: 73-125.
# الضحاك بن خليفة: 238.
# الضحاك بن عبد عمرو: 129.
# ضرار بن الخطاب: 174.
# ضمام بن ثعلبة: 255.
# ضمرة "الجهني": 155.
# ضمرة بن عمرو: 124.
# ضمضم بن عمرو الغفاري: 102.
# ابو ضياح بن ثابت= ثابت بن ثابت.
# "ط".
# ابو طالب: 41-52-55-58.
# الطاغية= اللات.
# طعيمة بن عدي: 110-153.
# الطفيل بن الحارث: 78-91-113.
# الطفيل بن عمرو= ذو النور: 64.
# الطفيل بن مالك: 73-125.
# الطفيل بن النعمان: 73-125-182.
# ابو طلحة الانصاري= زيد بن سهل: 72-128-187.
# طلحة بن زيد: 92.
# طلحة بن ابي طلحة: 156.
# طلحة بن عبيد الله: 39-51-78-89-91-92-110-115-117-148-203-238-246.
# طليب بن عمير: 50-58-78.
# طليق بن سفيان: 233.
# "ظ".
# ظهير بن رافع: 72.
# "ع".
# عاءذ بن ماعص: 126-187.
# PageV01P295
# عاءشة "ام المءمنين": 35-39-189-190-269-270.
# عاءشة بنت الحارث: 51.
# عاءشة بنت معاوية بن المغيرة "ام عبد الملك بن مروان": 158.
# عاتكة بنت عبد المطلب: 57.
# عاصم بن ثابت: 89-91-110-118-156-159-160-185.
# عاصم بن عدي: 119-203-242.
# عاصم بن العكير: 122.
# عاصم بن قيس: 120.
# ابو العاص بن الربيع: 111.
# العاص بن هشام= ابو البختري بن هشام.
# العاصي بن واءل: 41-45-47.
# عاقل بن البكير: 40-77-92-109-116.
# ابو عامر الاشعري= عبيد الاشعري: 227-228.
# عامر بن الاكوع: 205.
# عامر بن امية: 129.
# عامر بن البكير: 40-77-116-122.
# عامر بن الجراح= ابو عبيدة بن الجراح.
# ابو عامر الراهب= عبد عمرو بن صيفي: 147.
# عامر بن ربيعة العنزي: 39-49-76-99-116.
# عامر بن سعد: 211.
# عامر بن سلمة: 122.
# عامر بن سنان: 199-200.
# عامر بن الطفيل: 161-164-253-254.
# عامر بن عبد الله= ابو عبيدة بن الجراح.
# عامر بن فهيرة: 40-45-81-82-92-115-162.
# عامر بن مخلد: 127-155.
# عامر بن ابي وقاص: 50.
# عباد بن بشر: 79-89-91-117-143-187.
# عباد بن حنيف: 93-243.
# عباد بن سهل: 154.
# عباد بن قيس: 73-121-126-210.
# ابو عبادة= سعد بن عثمان.
# عبادة بن الخشخاش: 92-123-155.
# عبادة بن الصامت: 68-71-89-92-122.
# عبادة بن مالك: 210.
# ابن عباس= عبد الله بن العباس: 269-270.
# العباس بن عبادة: 68-74-86-91-155.
# العباس بن عبد المطلب: 30-70-111-215-218-225.
# PageV01P296
### | 257-266-270-271 
# العباس بن مرداس: 232-234.
# العباس بن نضلة: 71.
# عباية بن مالك: 210.
# عبد بن زمعة: 112.
# عبد ربه بن حق: 124.
# ابو عبد الرحمن= يزيد بن ثعلبة.
# عبد الرحمن بن حسان: 175.
# عبد الرحمن بن الزبير: 181.
# عبد الرحمن بن عوف: 39-49-58-79-89-91-92-103-115-150-157-194-203.
# عبد الرحمن بن عيينة: 187.
# عبد الرحمن بن كعب= ابو ليلي: 239.
# عبد العزي بن خطل= ابن خطل.
# عبد عمرو بن صيفي = ابو عامر الراهب.
# عبد الله بن ابي: 94-112-141-146-151-165-180-189-239.
# عبد الله بن اريقط "ارقط": 80-82.
# عبد الله بن ابي امية: 215-229.
# عبد الله بن انيس: 73-184-185.
# عبد الله بن ابي بكر: 81-229.
# عبد الله بن ثعلبة: 120.
# عبد الله بن جبير: 72-91-120-146-148-154.
# عبد الله بن جحش: 39-49-58-76-89-91-99-100-102-114-153-182.
# عبد الله بن الجد: 125.
# عبد الله بن جدعان: 115.
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: 49-206.
# عبد الله بن الحارث: 229.
# عبد الله بن ابي حدود: 224.
# عبد الله بن حذافة: 51.
# عبد الله بن حميد: 112-157.
# عبد الله بن حميد: 125.
# عبد الله بن ذياد= المجذر بن ذياد.
# عبد الله بن ربيع: 122.
# عبد الله بن ابي ربيعة= ابن ابي ربيعة: 131-132-135.
# عبد الله بن رواحة: 71-86-92-105-121-172-209-210.
# عبد الله بن زيد: 73-121.
# عبد الله بن ابي الساءب= ابو عطاء: 112.
# عبد الله بن سراقة: 77-115.
# عبد الله بن سعد: 219.
# عبد الله بن سفيان: 51.
# عبد الله بن سلام: 85-93-141.
# عبد الله بن سلمة: 78-119.
# PageV01P297
# عبد الله بن سهل: 118-182.
# عبد الله بن سهل: 118-182.
# عبد الله بن سهيل: 58-116.
# عبد الله بن شهاب: 132-148.
# عبد الله بن طارق: 118-159-160.
# عبد الله بن عامر: 124-229.
# عبد الله بن عباد= الخضرمي.
# عبد الله بن عباس= ابن عباس.
# عبد الله بن عبد الاسد= ابو سلمة بن عبد الاسد.
# عبد الله بن عبس: 121.
# عبد الله بن عبد الله بن ابي: 94-122-168-189-190.
# عبد الله بن عبد مناف: 125.
# عبد الله بن عتيك: 183-184.
# عبد الله بن عرفطة: 121.
# عبد الله بن عمر: 147.
# عبد الله بن عمرو بن حرام: 70-71-124-146-156-158.
# عبد الله بن عمرو المزني= ذو البحارين.
# عبد الله بن عمرو بن وهب: 155.
# عبد الله بن عمير: 121.
# عبد الله بن قيس: 125-127.
# عبد الله بن قنيع: 227.
# عبد الله بن كعب: 106-129.
# عبد الله بن مخرمة: 58-92-116.
# عبد الله بن عمرو المزني= ذو البحادين.
# عبد الله بن مسعود: 39-42-50-58-60-61-92-110-116-157-241.
# عبد الله بن المطلب: 50.
# عبد الله بن مظعون: 39-51-58-92-116.
# عبد الله بن المغفل: 239.
# عبد الله بن النعمان: 125.
# عبد الله بن الهبيب: 205.
# عبد المطلب بن هاشم: 86.
# عبد الملك بن مروان: 158.
# عبد مناف بن ابي جندب= ابو الارقم بن ابي جندب.
# ابو عبس بن جبر: 118-143.
# عبس بن عامر: 73-125.
# عبد بن اسيد الثقفي = ابو بصير: 194.
# عبيد الاشعري= ابو عامر الاشعري.
# عبيد بن اوس= عبيد السهام= مقرن: 119.
# عبيد بن التيهان: 118-154.
# عبيد بن زيد= ابو عياش الزريقي.
# عبيد السهام= عبيد بن اوس= مقرن.
# عبيد بن ابي عبيد: 119.
# عبيد بن عمير: 35.
# عبيد بن المعلي: 156.
# عبيد الله بن جحش: 49.
# PageV01P298
# عبيدة بن جابر: 157.
# ابو عبيدة بن الجراح= عامر بن عبد الله: 39-52-58-89-91-92-116-149-218.
# عبيد بن الحارث: 78-91-96-105-109-110-113.
# عبيدة بن سعيد: 110.
# عبد ياليل بن عمرو: 34-62-63-247.
# عتاب بن اسيد: 225-236-237.
# عتبان بن مالك: 86-89-122.
# عتبة بن ربيع: 155.
# عتبة بن ربيعة: 44-63-105-110-206.
# عتبة بن ربيعة البهراءي: 123.
# عتبة بن عبد الله: 125.
# عتبة بن غزوان: 50-58-78-89-92-99-100-112-114.
# عتبة بن مسعود: 39-50-151.
# عتبة بن ابي وقاص: 148.
# عتيك بن التيهان: 118.
# عثمان بن حنيف: 93.
# عثمان بن ربيعة: 51-206.
# عثمان بن طلحة: 76-220.
# عثمان بن ابي طلحة: 156.
# عثمان بن ابي العاصي: 248.
# عثمان بن عامر= ابو قحافة.
# عثمان بن عبد شمس: 112.
# عثمان بن عبد غنم: 52.
# عثمان بن عبد الله: 100-101-112.
# عثمان بن عثمان= شماس بن عثمان.
# عثمان بن عفان: 39-48-57-79-89-92-113-117-132-140-151-166-193-194-219-238.
# عثمان بن مظعون: 39-49-58-90-91-116.
# عداس: 63.
# عدي بن حاتم: 256.
# عدي بن الحمراء: 45.
# عدي بن الخيار: 111.
# عدي بن ابي الزغباء: 103-104-127.
# عدي بن قيس: 233.
# عدي بن نضلة: 52.
# عرابة بن اوس: 147-173.
# عرباض بن سارية: 239.
# عرفطة بن جناب: 229.
# ابن العرقة= حبان بن قيس.
# عروة بن اسماء: 162.
# عروة بن عبد العزي: 51.
# عروة بن مرة: 205.
# عروة بن مسعود: 228-247-249.
# العزي: 223.
# PageV01P299
# ابو عزة= عمرو بن عبد الله.
# ابو عزير بن عمير: 111.
# عصيمة "الاسدي": 129.
# عصيمة "الاشجعي": 128.
# العضباء "ناقة رسول الله": 187-250.
# ابو عطاء= عبد الله بن ابي الساءب.
# عطارد بن حاجب بن زرارة: 255.
# عطية القرظي: 181.
# عطية بن نويرة: 126.
# ابن عفراء= عوف، ومعاذ، ومعوذ ابناء الحارث بن رفاعة.
# عقبة بن عامر: 67-68-124.
# عقبة بن عثمان: 126.
# عقبة بن عمرو= ابو مسعود الانصاري.
# عقبة بن غزوان: 96.
# عقبة بن ابي معيط: 44-47-107-110-113.
# عقبة بن وهب: 74-76-122.
# عقيل بن الاسود: 110.
# عقيل بن ابي طالب: 111.
# ابو عقيل بن عبد الله: 120.
# عقيل بن كعب: 223.
# عكاشة بن محصن: 76-92-99-106-114-187.
# عكرمة بن ابي جهل: 96-147-174-176-218-219-237.
# عكرمة بن عامر: 233.
# العلاء بن جارية: 241.
# العلاء بن الحارث: 227.
# العلاء بن الحضرمي: 256.
# علبة بن زيد: 239.
# علقمة بن علاثة: 234.
# علي بن ابي طالب : 38-42-79-85-89-90-102-103-105-110-113-149-150-156-157 -164-174-178-183-193-197-199-200-203-213-218-220-222-225-226-239-251-262 -265-267-271.
# ابو عمارة= حمزة بن عبد المطلب.
# ام عمارة الانصارية= نسيبة بنت كعب: 74-149.
# عمارة بن حزم: 72-127.
# عمارة بن زياد: 153.
# عمارة بن عقبة بن حارثة: 205.
# عمارة بن عقبة بن ابي معيط: 195.
# عمارة بن عقبة بن ابي معيط: 195.
# عمارة بن الوليد: 138.
# عمارة بن يزيد: 149.
# PageV01P300
# عمر بن الخطاب: 39-41-77-78-89-90-92-103-109-115-140-150-164-189-198-20 1-203-204-213-214-219-225-234-243-269-270-272.
# عمران بن سوادة: 140.
# عمرة بنت اسعد: 52.
# عمرة بنت السعدي: 206.
# عمرة بنت علقمة: 149.
# ابو عمرو= سعد بن معاذ.
# عمرو بن ابي: 112.
# عمرو بن امية بن الحارث: 50.
# عمرو بن امية الضمري: 131-133-163-164.
# عمرو بن امية بن وهب: 229.
# عمرو بن الاهتم: 255.
# عمرو بن اياس: 123-155.
# عمرو بن ثابت= الاصيرم: 69-152-153.
# عمرو بن ثعلبة= ابو حكيم: 128.
# عمرو بن جحاش: 164.
# عمرو بن الجموح: 156.
# عمرو بن جهم: 50-206.
# عمرو بن الحارث بن زهير: 58-116.
# عمرو بن الحارث بن لبدة: 74.
# عمرو بن حزم: 258.
# عمرو بن الحضرمي: 100.
# عمرو بن الحمام: 239.
# عمرو بن زيد= ابو صعصعة.
# عمرو بن سالم: 212.
# عمرو بن سراقة: 77-92-115.
# عمرو بن ابي سرح: 52-58-116.
# عمرو بن سعد: 211.
# عمرو بن سعدي: 179.
# عمرو بن سعيد: 38-49-206.
# عمرو بن ابي سفيان: 111.
# عمرو بن طلق: 125.
# عمرو بن العاص: 45-51-102-131-135-137-138-208.
# عمرو بن عامر: 224.
# عمرو بن عبد الله= ابو عزة: 112-157.
# عمرو بن عبد ود: 174-183.
# عمرو بن عبسة: 38.
# عمرو بن عثمان: 51.
# عمرو بن عنمة: 73.
# عمرو بن غزية: 72.
# عمرو بن قمءة: 149.
# عمرو بن قيس: 94.
# عمرو بن قيس بن زيد: 155.
# عمرو بن محصن: 76.
# PageV01P301
# عمرو بن مطرف: 155.
# عمرو بن معاذ: 117-153.
# عمرو بن معد يكرب: 256.
# عمرو بن ام مكتوم: 102.
# ابو عمار "الواءلي": 169.
# عمار بن ياسر: 38-41-47-58-89-91-115.
# عمير بن الحارث: 74-124.
# عمير بن الحمام: 91-106-109-124.
# عمير بن رءاب: 51.
# عمير بن عامر= ابو داود: 129.
# عمير بن عبد عمرو= ذو الشمالين.
# عمير بن عثمان: 110.
# عمير بن عدي: 155.
# عمير بن عوف: 116.
# عمر بن معبد: 119.
# عمير بن ابي وقاص: 39-92-109-115.
# عمير بن وهب: 105-222-231-233.
# عنترة "مولي سليم بن عمرو": 125-156.
# عنجدة "ام رافع": 119.
# عوف بن الحارث= عوف بن عفراء.
# عوف بن عامر: 224.
# عوف بن عفراء= عوف بن الحارث: 67-68-72-105-109-127.
# عون بن جعفر بن ابي طالب: 49.
# عويم بن ساعدة: 69-72-89-91-119-152.
# عياش بن ابي ربيعة: 39-51-58-77.
# ابو عياش الزريقي= عبيد بن زيد: 126-187.
# عياض بن زهير= عياض بن غنم: 52-116.
# عيسي عليه السلام: 133.
# عيينة بن حصن: 169-173-230-232-234-236-237-255.
# "غ".
# غسيل الملاءكة= حنظلة بن ابي عامر.
# ابن الغيطلة= الحارث بن غيطلة.
# غيلان بن سلمة: 228.
# "ف".
# الفارعة بنت ابي سفيان: 76.
# فاطمة بنت رسول الله: 113-213-262-265-270.
# فاطمة بنت الحارث: 51.
# فاطمة بنت الخطاب: 39.
# فاطمة بنت صفوان: 49-206.
# فاطمة بنت المجلل: 51.
# الفاكه بن بشر: 126.
# PageV01P302
# فراس بن النضر: 50.
# فرتني "قينة ابن خطل": 219.
# فروة بن عمرو: 73-86-92-126.
# فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي: 257.
# فروة بن مسيك: 256.
# ابن فسحم= يزيد بن الحارث.
# فضالة بن عمير: 222.
# الفضل بن العباس: 225-267-271.
# فضيل بن النعمان: 205.
# فكيهة بنت يسار: 40-51.
# فهيرة "مولاة ابي بكر": 40.
# فيروز الديلمي: 257.
# "ق".
# قارب بن الاسود: 223-227-249-250.
# القاسط بن شريح: 157.
# ابو قتادة "ابن عم كعب بن مالك": 244.
# ابو قتادة بن ربعي= الحارث بن ربعي: 184.
# قتادة بن النعمان: 118-159.
# قتيلة بنت الحارث: 107.
# قثم بن العباس: 225.
# ابو قحافة= عثمان بن عامر: 38-46.
# قدامة بن مظعون: 39-51-58-116.
# قزمان "حليف النبيت": 94.
# قزمان "حليف بني ظفر": 152-156-157.
# القصواء "ناقة رسول الله": 264-267.
# قطبة بن عامر: 67-68-73-92-125.
# قطبة بن قتادة: 210.
# ابن قمءة الليثي: 153.
# قيس بن جابر: 76.
# قيس بن الحارث: 255.
# ابو قيس بن الحارث: 51.
# قيس بن حذافة: 51.
# قيس بن زيد: 152.
# قيس بن سعد: 218.
# قيس بن سكن= ابو زيد: 129.
# قيس بن ابي صعصعة= قيس بن عمرو: 72-103-129-155.
# ابو قيس بن صيفي: 70.
# قيس بن عاصم: 255.
# قيس بن عبد الله: 50.
# قيس بن عصمة= ابو الاقلح.
# قيس بن عمرو= قيس بن ابي صعصعة.
# قيس بن الفاكه: 45-110.
# قيس بن فهر: 94.
# قيس بن محصن: 126.
# ام قيس بنت محصن: 77.
# قيس بن مخلد: 129-155.
# PageV01P303
# قيس بن المكشوح: 256-257.
# ابو قيس بن الوليد: 45-110.
# قيصر: 170-173.
# قينتا ابن خطل: 219-220.
# "ك".
# ابو كبشة الفارسي "مولي رسول الله": 78-103-113.
# كرز بن جابر: 98-99-218.
# كسري: 170-173.
# كعب بن اسد: 171-172-181.
# كعب بن الاشرف: 142-144-184.
# كعب بن حمار: 124.
# كعب بن زهير: 237.
# كعب بن زيد: 129-182.
# كعب بن عمرو= ابو اليسر: 73-125.
# كعب بن مالك: 70-73-89-91-150-240-243-245-246.
# كلاب بن طلحة: 156.
# كلثوم بن الاسود: 211.
# كلثوم بن حصين= ابو رهم: 214.
# ام كلثوم بنت سهيل: 49-58.
# ام كلثوم بنت عقبة: 195.
# كلثوم بن الهدم: 78-85.
# كنانة بن الربيع: 165-169-197.
# كنانة بن صوريا: 94.
# كيسان "عبد بني مازن": 155.
# "ل".
# اللات= الطاغية: 248-250.
# ابو لبابة= بشير بن عبد المنذر: 102-119-140-141-179.
# لبيد بن ربيعة: 234-253.
# ابو لهب: 37-44-47-52-102.
# ابو ليلي= عبد الرحمن بن كعب.
# ليلي بنت ابي حثمة: 49-58-76.
# "م".
# مالك: 94.
# مالك بن انس: 202.
# مالك بن اوس: 154.
# مالك بن اياس: 156.
# مالك بن خالد= ملحان.
# مالك بن ابي خولي: 77-116.
# مالك بن الدخشم: 123-242.
# مالك بن الدغنة= ابن الدغنة.
# مالك بن رافلة: 209.
# مالك بن ربيعة= ابو اسيد: 51-124.
# مالك بن زمعة: 206.
# مالك بن سنان: 148-155.
# مالك بن عباد: 211.
# مالك بن عبيد الله: 111.
# PageV01P304
# مالك بن عمرو= محرز بن عامر: 76-114-146.
# مالك بن عوف النصري: 223-224-227-231-234-237.
# مالك بن قدامة: 120.
# مالك بن مسعود: 124.
# مالك بن نميلة: 120.
# المبرد: 109.
# مبشر بن عبد المنذر بن زنبر: 76-92-109-119.
# مبشر بن عبد المنذر بن ديار الانصاري: 205.
# المجدع في الله= عبد الله بن جحش.
# مجدي بن عمرو: 96-104.
# المجدر بن ذياد= عبد الله بن ذياد: 92-123-151-156.
# بنت المجلل العامرية: 40.
# مجمع بن جارية: 93-243.
# ابو محذورة بن معير: 45.
# محرز بن نضلة: 76-114-187.
# محمد بن ابي بكر: 260-263.
# محمد بن جعفر بن طالب: 49.
# محمد بن حاطب: 51.
# محمد بن ابي حذيفة: 49.
# محمد بن سلمة: 118.
# محمد بن عباد: 35.
# محمد بن عبد الله بن جحش: 76.
# محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: 109-157.
# محمد بن مسلمة: 89-91-142-143-180-187-197-198-199-205-239.
# محمود بن مسلمة: 187-197-205.
# محمية بن جزء: 51-206.
# محيصة بن مسعود: 145-201.
# مخرمة بن نوفل: 102-232.
# مخشن بن حمير: 241.
# ابو مخشي= سويد بن مخشي.
# مخشي بن عمرو: 95.
# مخيرق بن الفطيون: 151.
# مدعم "غلام رسول الله": 207.
# مدلج بن عمرو: 114.
# مرارة بن الربيع: 244.
# مرارة بن ربيعة: 240.
# امرء القيس بن ثعلبة= البرك.
# مربع بن قيظي: 94-146.
# ابو مرثد الغنوي: 78-89-92-113.
# مرثد بن ابي مرثد: 78-103-113-159.
# مرحب "اليهودي": 198-200.
# مريم بنت عمران "عليها السلام": 270.
# مسافع بن طلحة: 156.
# PageV01P305
# مسطح بن اثاثة: 78-92-113.
# ابن مسعود= عبد الله بن مسعود.
# مسعود بن الاسود: 210.
# مسعود بن ابي امية: 110.
# ابو مسعود الانصاري= عقبة بن عمرو: 73.
# مسعود بن اوس: 127.
# مسعود بن خلدة: 126.
# مسعود بن ربيعة: 39-115-205.
# مسعود بن رخيلة: 169.
# مسعود بن زيد: 73.
# مسعود بن سعد: 118-126-205.
# مسعود بن سنان: 184.
# مسعود بن عمرو: 62.
# مسعود بن هنيدة: 85.
# مسيلمة الكذاب: 74-153-254.
# مصعب بن عمير: 49-50-69-79-89-91-92-102-111-114-147-148-153.
# المطعم بن عدي: 56-57-59.
# المطلب بن ازهر: 40-50.
# المطلب بن حنطب: 111.
# مطيع بن الاسود: 233.
# معاذ بن جبل: 74-89-91-125.
# معاذ بن الحارث= معاذ بن عفراء: 68-72-86-89-127.
# معاذ بن عمرو: 74-110-124.
# معاذ بن معاص: 92-126-187.
# معاوية بن ابي سفيان: 194-231-233-255.
# معاوية بن العاص: 44.
# معاوية بن المغيرة: 158.
# ام معبد: 83.
# معبد بن عباد= ابو حميضة: 125.
# معبد بن قيس: 125.
# معبد بن ابي معبد: 158.
# معتب بن حمراء= معتب بن عوف.
# معتب بن عبيد: 118.
# معتب بن عوف= معتب بن حمراء: 51-115.
# معتب بن قشير: 118-173-243.
# معقل بن المنذر: 73-125.
# معمر بن الحارث: 40-51-116.
# معمر بن عبد الله: 51-132-206.
# معن بن عدي: 72-92-119-242.
# المعنق ليموت= المنذر بن عمرو.
# معوذ بن الحارث= معوذ بن عفراء.
# معوذ بن عفراء= معوذ بن الحارث: 72-105-109-110-127.
# معوذ بن عمرو: 124.
# معيقب بن ابي فاطمة: 50-206.
# المغيرة بن شعبة: 248-249.
# المقداد بن الاسود= المقداد بن عمرو
# PageV01P306
# المقداد بن عمرو= المقداد بن الاسود 41-47-51-58-92-96-105-115-187-213.
# مقرن= عبيد بن اوس.
# مقيس بن صبابة: 191-219-220.
# مكرز بن ابي حفص: 96.
# ابن ام مكتوم: 69-139-146-165-171-178.
# ملحان= مالك بن خالد: 129.
# ابو مليح بن عروة: 249.
# ابو مليل بن الازعر: 119.
# منبه "الخزاعي": 212.
# منبه بن الحجاج: 45-111.
# منبه بن عثمان: 183.
# ابو المنذر= يزيد بن عامر.
# ام المنذر= سلمي بنت قيس.
# ابو المنذر بن ابي رفاعة: 111.
# المنذر بن ساوي: 256.
# المنذر بن عبد الله: 229.
# المنذر بن عمرو= المعنق ليموت: 71-74-86-91-123-161-162.
# منذر بن قدامة: 120.
# المنذر بن محمد: 79-92-120-163.
# منقذ بن نباتة: 76.
# ام منيع= اسماء بنت عمرو.
# مهجع "مولي عمر": 92-106-109-115.
# مهشم بن عتبة= حذيفة بن عتبة.
# موسي "عليه السلام": 33-133-136-225-239-272.
# ابو موسي الاشعري: 52-206-227.
# موسي بن الحارث: 51.
# ميمونة بنت الحارث "ام المءمنين": 208-269.
# "ن".
# ابو ناءلة= سلكان بن سلامة.
# ناجية بن جندب: 192.
# نافع بن بديل: 162.
# نبتل بن الحارث: 93-243.
# نبيه بن الحجاج: 45-111.
# النجاشي= اصحمة بن ابحر: 54-131-138.
# النجاشي "الشاعر": 175.
# نحاب بن ثعلبة= نحاث بن ثعلبة.
# نحاث بن ثعلبة= نحاب بن ثعلبة: 123.
# النعام= نعيم بن عبد الله.
# نسيبة بنت كعب= ام عمارة الانصارية.
# نصر بن الحارث: 118.
# النضر بن الحارث: 44-107-110.
# النضير بن الحارث: 234.
# PageV01P307
# النعمان بن عبد عمرو: 129.
# النعمان بن عدي: 52.
# النعمان بن عصر: 120.
# النعمان بن عمرو: 111-127.
# النعمان بن مالك: 123-155.
# النعمان بن يسار: 125.
# نعيم بن عبد الله= النحام: 40.
# نعيم بن مسعود: 175-176.
# نعيم بن يزيد: 255.
# نعيم بن خرشة: 248.
# نميلة بن عبد الله: 188-196-220.
# النهدية: 46.
# ابنة النهدية: 46.
# نهير بن الهيثم: 72.
# نوفل بن الحارث: 111.
# نوفل بن خويلد: 110.
# نوفل بن عبد الله: 100-122-155-183.
# نوفل بن معاوية: 211-233.
# "ه".
# هارون "عليه السلام": 239.
# ام هانء بنت ابي طالب: 220-222.
# هانء بن نيار= ابو بردة بن نيار: 72.
# هبار بن سفيان: 51.
# ابو هبيرة بن الحارث: 155.
# هبيرة بن ابي وهب: 174-222.
# هرقل: 209-210.
# هرمي بن عبد الله: 239.
# الهروي: 133.
# ابو هريرة: 109.
# هشام بن ابي امية: 157.
# هشام بن ابي حذيفة: 51.
# هشام بن صبابة: 189-191.
# هشام بن العاص: 51-58-77.
# هشام بن عمرو: 57-232-233.
# هشام بن الوليد: 233.
# هلال بن امية: 240-244-245.
# هوذة بن قيس: 169.
# ابو الهيثم بن التيهان: 69-71-72-90-118.
# "و".
# واقد بن عبد الله: 40-77-99-115.
# وحشي بن حرب: 153.
# ابو وداعة بن صبيرة: 112.
# وديعة: 94.
# وديعة بن ثابت: 93-243.
# وديعة بن عمرو: 128.
# ورقة بن اياس: 123.
# ورقة بن نوفل: 32-33.
# الوليد بن العاص: 157.
# PageV01P308
# الوليد بن عتبة: 105-110.
# الوليد بن عقبة: 191-195.
# الوليد بن المغيرة: 44-49.
# الوليد بن الوليد: 45-58-77.
# وهب بن سعد: 116-210.
# "ي".
# ياسر "اخو مرحب اليهودي": 199.
# يامين بن عمير: 166.
# ابن يامين بن عسير: 239.
# يحنة بن رءبة: 242.
# يزيد بن ثعلبة= ابو عبد الرحمن: 68-74.
# يزيد بن الحارث= ابن فسحم: 92-109-121.
# يزيد بن حاطب: 121.
# يزيد بن خدام: 73.
# يزيد بن رقيش: 76-114.
# يزيد بن زمعة: 50-228.
# يزيد بن عامر= ابو المنذر: 73-125.
# ابو يزيد بن عمير: 165.
# يزيد بن المنذر: 73-125.
# ابو يسار= عريض: 104.
# ابو اليسر= كعب بن عمرو.
# يسيرة بن ابي خارجة= ابو سليط: 86-156.
# اليمان بن جابر= الحسيل بن جابر.
# يونس "عليه السلام": 63.
# PageV01P309
### $ 3- فهرس القباءل والطواءف والامم.
# "ا"
# بنو اكل المرار: 256.
# الاوس: 66-68-70-72-109-117-118-153-172-180-184-205-219-229.
# بنو الابجر= بنو خدرة: 112-155.
# الاحابيش: 145-147.
# بنو الاردم: 219.
# بنو ادي: 74-125.
# بنو اراشة: 209.
# الازد: 40-115-257.
# بنو اسد: 205-214-225.
# بنو اسد بن خزيمة: 76-114-129.
# بنو اسد بن عبد العزي: 44-114-157-205.
# اسلم: 85-184-192-204-205-214-218.
# ال الاسود بن رزن: 211.
# اشجع: 125-128-169.
# بنو اصرم بن فهر: 122.
# بنو امية: 50-229-233.
# بنو امية بن زيد: 77-93-119-145-243.
# الانصار: 67-70-72-88-89-90-93-96-102-109-117-139-146-149-153-161-163-1 66-170-180-186-189-190-191-210-217-219-226-228-230-233-235-237-272.
# "ب"
# البكاءون: 239.
# بنو بكر بن عبد مناة: 211-212.
# بلي: 69-72-74-118-119-124-129-209.
# بلقين: 209.
# بنو بهدلة: 255.
# بهراء: 209.
# بهز بن سليم: 123.
# بنو بياضة: 73-86-126-204.
# PageV01P310
# "ت"
# تميم: 51-214-217-234-255.
# بنو تميم الله= بنو النجار.
# بنو تيم بن مرة: 115.
# "ث"
# بنو ثعلب بن مالك: 122.
# بنو ثعلبة بن الخزرج: 122.
# بنو ثعلبة بن عمرو: 120-154.
# بنو ثعلبة الغطفانيون: 166.
# بنو ثعلبة بن الفطيون: 151.
# ثقيف: 62-63-223-227-228-229-237-247-248-249-253.
# ثمود: 240.
# "ج"
# بنو جحجبي: 79-120.
# بنو جحش: 76.
# بنو جدارة بن عوف: 121.
# جذام: 209.
# بنو جذيمة بن عامر: 222.
# بنو جزء بن عدي: 122.
# بنو جشم: 223-227.
# بنو جشم بن الحارث: 73-91-121.
# بنو جشم بن الخزرج: 94.
# بنو جمح: 45-80-116-157-233.
# الجن: 59-61.
# جهينة: 127-128-155-204-218.
# "ح"
# بنو الحارث بن الخزرج: 73-78-85-86-109-118-155-204-210.
# بنو الحارث بن عبد المطلب: 78.
# بنو الحارث بن فهر: 116.
# بنو الحارث بن كعب: 258.
# بنو حارثة: 94-146-201-204-239.
# بنو حارثة بن الحارث: 118.
# بنو حارثة بن ثعلبة: 92.
# بنو الحبلي: 74-122.
# بنو حبيب: 126.
# بنو الحجاج: 104.
# بنو حديلة= بنو معاوية بن عمرو.
# بنو حراق: 103.
# حمير: 257.
# بنو حنظلة: 234.
# بنو حنيفة: 253-254-255.
# PageV01P311
# "خ"
# بنو خدرة= بنو الابجر.
# خزاعة: 188-211-212-215.
# الخزرج: 67-68-71-72-94-109-155-172-180-184-219-226.
# خطمة: 70-155.
# "د"
# بنو دعد بن فهر: 123.
# بنو الديل: 211-233.
# بنو دينار بن النجار: 129-162-182.
# "ذ"
# ذبيان: 225.
# ذكوان: 162.
# "ر"
# ربيعة: 39.
# رعل: 162.
# الروم: 197-209-238-257.
# "ز"
# بنو زريق: 126-156.
# بنو زعورا: 117-118.
# بنو زهرة: 44-105-109-115-157-194-205-231.
# بنو زيد بن الحارث: 121.
# "س"
# بنو ساعدة: 86-103-123-155-203-229.
# بنو سالم بن عوف: 74-86-122-155-248.
# بنو سعد: 266.
# بنو سعد بن بكر: 223-231-255.
# بنو سعد بن ليث: 40-116-229.
# بنو سعيد بن العاص: 104-206.
# بنو السلم: 154.
# بنو سلمة: 70-74-87-109-124-156-184-203-205-229-238-239-240-244-260.
# بنو سليم: 114-125-139-162-163-214-217-223-225-227-230-234.
# بنو سلول: 254.
# بنو سهم: 45-52-116-206-233.
# بنو سواد بن غنم: 73-156.
# بنو سواد بن مالك: 156.
# PageV01P312
# "ش"
# بنو شيبان: 223.
# "ص"
# الصدف: 100.
# "ض"
# بنو الضبيب: 257.
# بنو ضبيعة: 118-147-151-154-243.
# بنو ضمرة: 95.
# "ط"
# بنو طريف بن الخزرج: 124.
# طيء: 142-240-256.
# "ظ"
# بنو ظفر: 118-152-154-159.
# "ع"
# بنو العاص بن امية: 49.
# بنو عامر بن صعصعة: 161-164-224-233-234-253.
# بنو عامر بن لءي: 52-58-116-157-174-195-233.
# بنو عامر بن مالك: 72.
# بنو عبد بن قصي: 78.
# بنو عبد الاشهل: 66-69-79-92-94-117-146-152-154-180-182-187-205.
# بنو عبد الدار: 44-114-147-156-159-233.
# بنو عبد الرحمن: 219.
# بنو عبد شمس: 44-111-113-153-205.
# عبد القيس: 255.
# بنو عبد الله بن غطفان: 74-122.
# بنو عبد المطلب: 57-219-230-268-271.
# بنو عبد مناف: 216.
# بنو عبس: 129-154-225.
# بنو عبيد بن زيد: 119-154-242.
# بنو عبيد الله: 219.
# العتقاء: 194.
# بنو عجل: 77-116.
# بنو العجلان: 154-228.
# بنو العجلان بن زيد: 122.
# بنو العجلان بن عمرو: 126.
# بنو عدي بن كعب: 40-46-52-76-77-105-109-115-210-216-229-233.
# بنو عدي بن عمرو= بنو مغالة: 128.
# PageV01P313
# بنو عدي بن غنم: 73.
# بنو عدي بن النجار: 86-128.
# عصية: 162.
# عضل: 159-172.
# بنو عمرو بن الخزرج: 124.
# بنو عمرو بن عوف: 66-69-72-76-78-93-109-146-154-159-163-173-179-205-239-240-243.
# بنو عمرو بن قريظة: 182.
# بنو عمرو بن مالك: 72.
# عنز بن واءل: 39.
# بنو عوف بن الخزرج: 74-94-122-155-189.
# بنو عوف بن مالك: 118.
# "غ"
# غسان: 245.
# بنو غصينة: 68-74.
# غطفان: 140-167-169-171-173-176-197-234.
# غفار: 103-186-204-205-214-217-218.
# بنو غنم بن دودان: 205.
# بنو غنم بن السلم: 120.
# بنو غنم بن مازن: 72.
# بنو غنم بن مالك: 72-92-127.
# بنو الغوث بن مر: 51.
# "ف"
# الفرس: 197.
# فزارة: 169-234.
# "ق"
# القارة= بنو الهون بن خزيمة: 39-115-159-172-205.
# قريش: 29-36-41-43-45-48-52-57-75-78-79-81-96-99-102-105-111-113-117-13 1-132-134-138-141-142-145-147-148-152-156-158-169-171-172-174-176-177-18 3-192-193-195-208-211-216-223-231-232-235-253-257-266.
# بنو قريظة: 145-171-172-176-180-182-183-185-189-191.
# بنو قريوش: 123.
# PageV01P314
# قشير بن كعب: 223.
# بنو قصي: 54.
# قضاعة: 73-123-209.
# القوافل: 74-94.
# قيس عيلان: 214-223-233.
# بنو قيلة: 85.
# بنو قينقاع: 141-142-180.
# "ك"
# بنو كعب= خزاعة.
# بنو كعب بن الخزرج: 72-74-121.
# بنو كلاب بن ربيعة: 162-223-224-233.
# كنانة: 145-171-211-212-213-223.
# كندة: 257.
# الكوفيون "الاحناف": 201.
# "ل"
# بنو لحيان: 185-186.
# لخم: 209.
# اللفيف: 204.
# بنو ليث: 228.
# "م"
# بنو مازن بن منصور: 50.
# بنو مالك بن النجار: 86-127-128-155-210.
# بنو مالك الثقفيون: 227-247-248.
# بنو مبذول: 128.
# بنو مالك بن عمرو بن عوف: 205.
# مراد: 256.
# بنو مرة: 169.
# بنو مرضخة: 123.
# مزينة: 204-214-217-218-225.
# بنو مخزوم: 44-51-111-115-157-175-220-233.
# بنو محارب: 166.
# بنو محارب بن فهر: 218.
# بنو محارب بن خصفة: 167.
# بنو مدلج: 98.
# بنو المصطلق: 188-189-191.
# مضر: 163-223.
# بنو المطلب: 52-53-56-113.
# معافر: 257.
# بنو معاوية بن مالك: 120-154.
# بنو معاوية بن عمرو= بنو حديلة: 128.
# بنو معتب: 248-249.
# بنو مغالة= بنو عدي بن عمرو.
# بنو المغيرة: 100.
# PageV01P315
# بنو المقدام بن سالم: 122.
# المنافقون: 93-94-118-165-170-173-238-240-241.
# بنو منقذ: 218.
# بنو منقر: 255.
# المهاجرون: 79-90-92-96-99-109-113-116-153-161-165-169-189-191-208-217- 226-230-234-246-272.
# "ن"
# بنو نابي بن زيد: 124.
# بنو بابي بن مجدعة: 72.
# بنو النار: 103.
# نبط الشام: 245.
# نبهان: 142.
# النبيت: 94.
# بنو النجار= بنو تيم الله: 79-87-88-94-103-109-127-155-203-212.
# بنو نصر بن معاوية: 223-227-234.
# بنو النضر بن كنانة: 257.
# بنو النضير: 142-161-164-166-169-179-204-207.
# بنو نوفل بن عبد مناف: 50-114.
# "ه"
# بنو هاشم: 36-44-53-55-57-111-113-223-230.
# هدل: 179.
# هذيل: 159-228-266.
# بنو هلال بن عامر: 223.
# همدان: 257-258.
# هوازن: 223-228-231-237.
# بنو الهون بن خزيمة= القارة.
# بنو واءل: 169.
# واقد: 70.
# بنو واقف: 239.
# "ي"
# اليهود: 67-85-93-141-142-146-151-165-169-172-176-185-197-198-203.
# PageV01P316
### $ 4- فهرس البلدان والمواضع ونحوها
# "ا"
# الابواء: 95-96.
# الابطح: 220.
# الاثيل: 107.
# احد: 58-63-70-74-145-148-150-151-153-156-158-162-168-174-183-269.
# احياء: 96.
# الاراك: 215.
# اضاة بني غفار: 77.
# افريقية: 219.
# امج: 186-214.
# اوطاس: 223-227.
# ايلة: 242.
# "ب"
# بءر معونة: 101-161-162.
# بحران: 141.
# البحرين: 256.
# بدر: 58-70-98-101-102-103-106-109-111-113-117-121-130-139-140-142-147- 157-168-174-234.
# بطن رءم: 85.
# بعاث: 145.
# بقيع الخضمات: 69.
# بقيع الغرقد: 143.
# البلقاء: 209-210.
# بواط: 97.
# البيت= الحرم= الكعبة= المسجد الحرام= بيت المقدس= المسجد الاقصي: 65-70-101.
# "ت"
# تبوك: 238-239-242-243-251-253-257-258.
# التنعيم: 160.
# تهامة: 34-171-225.
# ث.
# ثنية المرة: 96.
# ثنية الوداع: 187.
# PageV01P317
# "ج"
# جاسوم "بءر": 238.
# جبل ثور "انظر غار ثور"
# الجحفة: 215.
# جزيرة العرب: 270.
# الجعرانة: 228-230-236-251.
# الجمرة الكبري: 268.
# "ح"
# الحبشة: 37-47-49-52-57-91-131-132-137-138-206-234.
# الحجاز: 96-100-141-159-203.
# حجر ثمود: 240.
# الحديبية: 191-192-196-201-203-208-211-212-258.
# حراء= غار حراء: 28-31-35.
# حرة بني بياضة: 69.
# حرة بني حارثة: 146.
# حرة بني سليم: 162.
# حرة العريص: 145.
# الحرم= البيت= الكعبة= المسجد الحرام= حصن الكتيبة= الكتيبة: 201.
# حصن الشق= الشق: 201-204.
# حصن الصعب: 197.
# حصن القموص= القموص: 197.
# حصن ناعم= ناعم: 197.
# حصن نطاة= نطاة: 201-204.
# حصن الوطيح= الوطيح: 200.
# حضر موت: 100.
# حمراء الاسد: 158.
# حنين: 219-223-225-226-228-230-232-251-253-255.
# "خ"
# الخرار: 98.
# الخندق: 58-70-147-163-169-170-174-182-183-189.
# الخندمة: 218.
# خيبر: 138-165-196-199-201-204-205-206-207-208-258-269.
# خيف بني كنانة= المحصب: 57.
# "د"
# دومة الجندل: 168-241.
# "ذ"
# ذات انواط: 225.
# PageV01P318
# ذات الجيش: 103.
# ذات الرقاع: 166-168.
# ذو امر: 140.
# ذو الحليفة: 103-195-215-260-263.
# ذو الخشب: 242.
# ذو طوي: 218.
# ذو قرد: 186-187.
# ذو المجاز: 37.
# ذو المروة: 195.
# ذو الهزم: 249.
# "ر"
# الربذة: 241.
# الرجيع= وادي الرجيع: 159-172-185-197.
# رضوي: 97.
# الروحاء: 102-128-158.
# روضة خاخ: 213.
# "ز"
# زمزم: 268.
# "س"
# سرف: 150-208.
# سفوان "واد": 98.
# سقيفة بني ساعدة: 272.
# سلع: 171-174-246.
# سوق عكاظ: عكاظ.
# سوق المدينة: 181.
# "ش"
# الشام: 59-102-115-166-186-195-209-245-257.
# شعب احد= احد.
# شعب ابي طالب: 53-55.
# شعب العجوز: 144.
# الشق= حصن الشق.
# "ص"
# الصفا: 40-261-265.
# الصفراء: 103-106-107-110.
# صنعاء: 170.
# الصهباء: 197.
# "ط"
# الطاءف: 59-62-99-219-228-229-237-238-247-249-255.
# طابة= المدينة= يثرب
# PageV01P319
# "ع"
# العراق: 201-265.
# العرج: 85.
# عرفة: 262-266.
# عرق الظبية: 107.
# العريض: 139.
# عسفان: 84-168-186-192-212-214.
# العشيرة: 97-98.
# العقبة: 67-68-70-72-74-75.
# العقيق: 103-229.
# عكاظ= سوق عكاظ: 34.
# العيص: 96-195.
# "غ"
# الغابة: 186.
# غار حراء= حراء.
# غار ثور= جبل ثور: 80-81-82.
# غراب "جبل": 186.
# غران "واد": 186.
# "ف"
# فج الروحاء: 103.
# فدك: 201-204-207.
# "ق"
# قباء: 76-78-85-93-152-205.
# قديد: 188.
# قرن: 228.
# قعيقعان: 208.
# قرقرة الكدر= الكدر: 140-163.
# قرن الثعالب: 63.
# قليب بدر: 106.
# القموص= حصن القموص.
# قناة: 145-248.
# "ك"
# الكتيبة= انظر حصن الكتيبة.
# كداء: 218.
# الكديد: 214.
# كراع الغميم: 186-192.
# الكعبة= البيت= الحرم= المسجد الحرام.
# الكوفة: 241-262.
# "ل"
# الليط: 232.
# "م"
# مءتة: 209-210.
# محسر: 267.
# PageV01P320
# المحصب= خيف بني كنانة
# المدينة= طابة= يثرب: 52-58-68-70-74-75-76-77-79-85-90-92-95-96-97-98-9 9-101-102-105-119-131-138-139-140-141-142-145-146-151-158-161-162-165-17 1-173-175-177-178-185-186-188-189-190-191-194-196-208-225-236-237-238-23 9-242-245-247-248-251-254-259-260-263-265-271.
# مر الظهران: 160-214-215-236.
# المروة: 262-265.
# المريسيع: 188-191.
# المزدلفة: 263-267.
# المسجد الاقصي= بيت المقدس.
# المسجد الحرام= البيت= الحرم= الكعبة: 30-43-54-62-65-70-100-192-208-212-217-220-221-251-253-261-263-264-267.
# مسجد رسول الله= المسجد النبوي.
# مسجد الضرار: 93-242.
# مسجد قباء: 85.
# المسجد النبوي= مسجد رسول الله: 86-88-213-244-248-271-272.
# مشارف: 210.
# المشعر الحرام: 265-267.
# مصر: 219.
# معان: 209.
# مقام ابراهيم "في المسجد الحرام": 261-264.
# مكة: 30-34-53-57-59-62-65-68-70-74-76-78-79-85-96-99-101-102-134-138-1 42-147-150-151-157-158-159-160-169-186-192-193-194-208-211-213-215-217-2 20-222-223-225-228-236-253-255-256-260-268.
# مني: 57-250-263-265.
# المهراس: 150.
# PageV01P321
# "ن"
# ناعم= حصن ناعم.
# نجد: 140-162-166-171-173.
# نجران: 222-258.
# نمرة: 266.
# نحل: 166.
# نخلة: 34-99-100-223.
# نصيبين: 60.
# نطاة= حصن نطاة.
# نينوي: 63.
# "و"
# وادي الرجيع "انظر: الرجيع"
# وداي بني سالم: 86.
# وادي القري: 207.
# ودان: 95.
# الوطيح= حصن الوطيح.
# "ي"
# يثرب= طابة= المدينة.
# اليمن: 52-116-122-123-170-203-219-222-257-262-265.
# PageV01P322
### $ 5- فهرس الغزوات والبعوث *
# "ا"
# الابواء "غزوة"= "انظر ودان"
# احد "غزوة": 145-157.
# الامراء "بعث"= مءتة.
# "ب"
# بءر معونة "بعث": 161-164.
# بحران "غزوة": 141.
# بدر الاولي: 98.
# بدر الثانية "غزوة": 102-130.
# بدر الثالثة "غزوة": 168.
# بواط "غزوة": 97.
# "ت"
# تبوك "غزوة": 238-242.
# "ح"
# الحديبية "عمرة": 191-195.
# حمراء الاسد "غزوة": 158.
# حمزة بن عبد المطلب "بعث": 96-97.
# حنين "غزوة"= هوازن "غزوة": 223-228-230-234.
# "خ"
# خالد بن الوليد "سرية": 222.
# خالد بن الوليد الي اكيدر دومة "بعث ": 241.
# خالد بن الوليد الي نجران "بعث": 274.
# الخندق "غزوة": 169-177-182-183.
# خيبر "غزوة": 196-205.
# "د"
# دومة الجندل "غزوة": 168.
# "ذ"
# ذات الرقاع "غزوة": 166-167.
# ذو امر "غزوة": 140.
# ذو قرد "غزوة": 186-188. PageV01P323
# "ر"
# الرجيع "بعث": 159-160.
# "س"
# سعد بن ابي وقاص "بعث": 98.
# ابو سفيان والمغيرة "بعث": 249-250.
# بنو سليم "غزوة": 139.
# السويق "غزوة"= قرقرة الكدر: 139-140.
# "ط"
# الطاءف "غزوة": 228-229.
# "ع"
# ابو عامر الاشعري "بعث": 227.
# عبد الله بن جحش "بعث": 99.
# عبد الله بن عتيك "بعث": 183-185.
# عبيدة بن الحارث "بعث": 96-97.
# العشيرة "غزوة": 97-98.
# "ف"
# فدك "فتح": 207.
# "ق"
# قرقرة الكدر "غزوة"= السويق.
# بنو قريظة "غزوة": 178-182.
# بنو قينقاع "غزوة": 141-142.
# "ك"
# كعب بن الاشرف "بعث لقتله": 142-145.
# "ل"
# بنو لحيان "غزوة": 185-186.
# "م"
# مءتة "بعث"= الامراء: 209-211.
# بنو المصطلق "غزوة": 188-191.
# مكة "فتح": 211-223.
# "ن"
# بنو النضير "غزوة": 164-165-166.
# "ه"
# هوازن "وقعة"= حنين.
# "و"
# وادي القري "غزوة": 207.
# ودان "غزوة"= الابواء: 95.
# PageV01P324
### $ 6- فهرس الايات القرانية *
# "سورة البقرة"
# {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} "125": 261-264.
# {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "158": 261-264.
# {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد} "207": 78.
# {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} "217": 100.
# "سورة ال عمران"
# {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} "144": 272.
# {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} "155": 151.
# "سورة النساء"
# {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} "163": 30.
# "سورة الماءدة"
# {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم} "11": 167.
# {ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري} "82": 134. PageV01P325
# "سورة الانفال"
# {يسالونك عن الانفال} "1": 108.
# {قل الانفال لله والرسول} "1": 231.
# {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} "17": 226.
# {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} "27": 179.
# {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} "41": 100-108-231.
# {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} "75": 89.
# "سورة التوبة"
# {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله} "36": 221.
# {انما النسء زيادة في الكفر} "37": 221-251.
# {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} "49": 238.
# {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن} "75": 119.
# {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه } "77": 119.
# {واخرون اعترفوا بذنوبهم} "102": 179.
# {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} "118": 246.
# "سورة الحجر"
# {فاصدع بما تءمر} "94": 36.
# {انا كفيناك المستهزءين} "95": 47.
# "سورة الاسراء"
# {جاء الحق وزهق الباطل} "81": 221.
# PageV01P326
# "سورة مريم"
# {كهيعص} "1": 134-136.
# "سورة الفرقان"
# {ان عذابها كان غراما} "65": 133.
# "سورة يس"
# {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} "69": 232.
# "سورة غافر"
# {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} "28": 43.
# "سورة الاحقاف"
# {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} "29": 60.
# "سورة الفتح"
# {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} "18": 196.
# {وعدكم الله مغانم كثيرة} "20": 196.
# {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} "21": 197.
# "سورة الحجرات"
# {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} "6": 191.
# PageV01P327
# "سورة الحشر"
# {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر} "2": 166.
# "سورة المنافقون"
# {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} "8": 189.
# "سورة الجن"
# {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} "1": 60.
# "سورة المدثر"
# {ياايها المدثر} "1-5": 28-29-35-36.
# "سورة الليل"
# {وسيجنبها الاتقي} "17": 46.
# "سورة العلق"
# {اقرا باسم ربك الذي خلق} "1-5": 28-32-35.
# {ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي} "9-10": 46.
# {فليدع ناديه، سندع الزبانية} "17-18": 46.
# "سورة الكافرون"
# {قل يا ايها الكافرون} "1": 261-264.
# PageV01P328
# "سورة النصر"
# {اذا جاء نصر الله والفتح} "1": 269.
# "سورة الاخلاص"
# {قل هو الله احد} "1": 261-264.
# PageV01P329
### $ 7- فهرس الاحاديث النبوية.
# 270 الله الله في الصلاة وما ملكت ايمانكم.
# 197 الله اكبر! خربت خيبر. انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
# 170 الله اكبر! فتح قيصر، والله اني لاري القصور الحمر.
# 170 الله اكبر! فتح كسري، والله اني لاري القصور البيض.
# 170 الله اكبر! فتح اليمن، والله اني لاري باب صنعاء.
# 77 اللهم انج الوليد بن الوليد.
# 222 اللهم اني ابرا اليك من صنع خالد.
# 243 اللهم اني راض عنه فارض عنه "قاله في ذي البجادين".
# 77 اللهم اشدد وطاتك علي مضر.
# 253 اللهم اكفني عامر بن الطفيل واربد بن قيس.
# 226 الان حمي الوطيس "قاله يوم حنين".
# 246 ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك "قاله لكعب بن مالك".
# 72 ابشروا يا معشر المسلمين "قاله يوم الخندق".
# 266 اتقوا الله في النساء.
# 250 اخرج بهذه القصة من صدر براءة، واذن في الناس بها يوم النحر اذا اجتمعوا بمني.
# 270 اخرجوا منها "جزيرة العرب " المشركين.
# 203 اخرجوا اليهود والنصاري من ارض الحجاز.
# 149 ارم فداك ابي وامي "قاله لسعد بن ابي وقاص".
# 193 اصبروا، فان الله يجعل هذا الصلح "صلح الحديبية" سببا الي ظهور دينه.
### | 221-251-252 
# الا وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض.
# 266 الا كل شء من امر الجاهلية موضوع تحت قدمي.
# PageV01P330
# 244 اما هذا فقد صدقكم، فقم حتي يقضي الله فيك "قاله لكعب بن مالك".
# 246 امسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
# 234 ان لم يكن العدل مني، فعند من يكون؟!
# 187 ان وجدته لبحرا "قاله في فرس طلحة".
# 90 انت اخي في الدنيا والاخرة "قاله لعلي".
# 90 انت اخي وصاحبي "قاله لعلي".
# 239 انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي "قاله لعلي".
# 30 ان بمكة لحجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، اني لاعرفه الان.
# 265 ان دماءكم واموالكم حرام عليكم.
# 270 ان جبريل كان يعرض علي القران في كل عام مرة، وانه عرضه علي العام مرتين.
# 271 ان للموت لسكرات.
# 186 ان علي انقاب المدينة ملاءكة، علي كل نقب منها ملك يحميها بامر الله عز وجل.
# 204 ان هذا العظم يخبرني انه مسموم.
# 250 انه لا يءديها "صدر براءة" عني الا رجل من اهل بيتي.
# 254 انه ليس بشركم مكانا "قاله في الرجل يحفظ ضيعة اصحابه".
# 251 انه يحضر البيت عراة مشركون يطوفون بالبيت، ولا احب ان احج حتي لا يكون ذلك.
# 247 انهم قاتلوك "قاله لعروة بن مسعود".
# 28 اني جاورت بحراء شهرا.
# 59 اني امرت ان اقرا علي اخوانكم من الجن.
# 182 اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ.
# 31 اول ما بدء به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الوحي الرءيا الصادقة.
# 85 ايها الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام.
# 267 ايها الناس! السكينة السكينة.
# 88 بءس ما جزيتها "انظر قصة هذا الحديث".
# 190 بر اباك ولا يري منك الا خيرا.
# PageV01P331
# 35 بينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء.
# 249 توليا من شءتما.. وخالكما ابا سفيان بن حرب.
# 220 خذوها "حجابة البيت" خالدة تالدة الي يوم القيامة.
# 86 خلوها "الناقة" فانها مامورة.
# 265 دخلت العمرة في الحج لابد الابد.
# 170 سلمان منا اهل البيت .
# 234 سيكون له "الخويصرة" شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية.
# 255 ضالة المءمن حرق النار.
# 263 عرفة كلها موقف.
# 220 قد اجرنا من اجرت يا ام هانء.
# 132 قد اريت دار هجرتكم: سبخة ذات نخل بين لابتين.
# 266 قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ابدا ان اعتصمتم به: كتاب الله.
# 70 قد كنت علي قبلة لو صبرت عليها.
# 149 كان حنظلة قد قام من امراته جنبا فغسلته الملاءكة.
# 246 كان رسول الله اذا استبشر كان وجهه قطعة قمر.
# 31 كان الوحي ياتي "النبي" احيانا مثل صلصلة الجرس.
# 31 كان ينزل عليه الوحي فيسمع له دوي كدوي النخل.
# 207 كلا والذي نفسي بيده! ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم، وانها لتشتعل عليه الان نارا.
# 163 لقد قتلت قتيلين كان لهما مني جوار، لادينهما.
# 181 لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالي من فوق سبعة ارقعة "قاله لسعد بن معاذ".
### | 198-200 
# لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله.
# 225 لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة.
# 214 لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: افعلوا ما شءتم فاني قد غفرت لكم.
# PageV01P332
# 270 لعن الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد.
# 63 لقيت من قومي ما كان اشد "من يوم احد"، وكان اشد ما لقيت منهم يوم ثقيف.
# 192 ما خلات، وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة "قاله عن ناقته".
# 269 ما زلت اجد الم الطعام الذي اكلته بخيبر. ما زالت تلك الاكلة تعاودني، فهذا اوان قطعت ابهري.
# 219 ما كان لنبي ان يكون له خاءنة الاعين.
# 233 ما لي من غناءمكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم.
# 256 ما وصف لي رجل من العرب الا وجدته دون ما وصف الا زيد الخيل، فان وصفه لم يبلغ كل ما فيه.
# 270 ما يسرك انك سيدة نساء اهل الجنة، ما عدا مريم بنت عمران "قاله لفاطمة".
# 270 ما يموت نبي حتي يخير ويري مقعده.
# 247 مثله في قومه مثل صاحب ياسين "قاله في عروة بن مسعود".
# 271 مروا ابا بكر فليصل بالناس.
# 263 مزدلفة كلها موقف.
# 217 مكة حرام محرمة، لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، انما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة.
# 59 من احب منكم ان يحضر الليلة امر الجن فليفعل.
# 217 من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن يدخل المسجد فهو امن.
# 262 مني كلها منحر.
# 257 نحن من بني النضر بن كنانة، لا نقفوا امنا، ولا ننتفي من ابينا.
# 57 نحن نازلون عند خيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر.
# 268 انزعوا يا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم.
# PageV01P333
# 178 نقصتم العهد يا اخوة القرود! اخزاكم الله وانزل بكم نقمته. "قاله لبني قريظة".
# 30 نهيت ان امشي عريانا "قاله قبل بعثته".
# 236 والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض مثل الاقرع وعيينة.
# 236 والذي نفس محمد بيده، لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار.
# 206 والله ما ادري ابقدوم جعفر انا اسر وافرح، ام بفتح خيبر.
# 195 ويلمه مسعر حرب لو كان له رجال "قاله في ابي بصير".
# 220 لا اعفي احدا قتل بعد اخذ الدية.
# 240 لا تدخلوا بيوت هءلاء المعذبين "ثمود".
# 192 لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالونني فيها صلة رحم الا اعطيتهم اياها.
# 248 لا خير في دين لا صلاة فيه.
# 188 لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم.
# 203 لا يبقين دينان في ارض العرب.
# 251 لا يدخل الجنة كافر.
# 251 لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة.
# 177 لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة.
# 270 لا ينبغي عندي تنازع.
# 81 يا ابا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟!.
# 235 يا معشر الانصار! ما قالة بلغتني عنكم.
# 43 يا معشر قريش! والذي نفسي بيده لقد ارسلني ربي اليكم بالذبح.
# 241 يرحم الله ابا ذر: يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده.
# PageV01P334
### $ 8- فهرس الشعر
# صدر البيت/ قافيته/ بحره/ عدد الابيات/ القاءل/ الصفحة
# قد/ مرحب/ رجز/ 4/ مرحب اليهودي/ 199-200
# نصر/ بضراب/ كامل/ 3/ علي بن ابي طالب/ 175
# بني/ نجد/ وافر/ 4/ حسان بن ثابت/ 163-164
# قد/ عامر/ رجز/ 2/ عامر بن سنان/ 200
# انا/ حيدره/ رحز/ 3/ علي بن ابي طالب/ 200
# ولست/ مصرعي/ طويل/ 2/ خبيب بن عدي/ 160
# يا ليتني/ جذع/ رجز/ 2/ دريد بن الصمة/ 224
# وكانت/ الاجرع/ متقارب/ 7/ العباس بن مرداس/ 232
# يا راكبا/ موفق/ كامل/ 7/ قتيلة بن الحارث/ 107
# ولسنا/ الداما/ طويل/ 1/ خالد بن الاعلم/ 112
# اذا/ باليمين/ وافر/ 1/ الشماخ/ 173
# PageV01P335
### $ 9- فهرس الموضوعات.
### | 3-4 
# مقدمة الطبعة الثانية.
### | 5-22 
# مقدمة الطبعة الاولي.
# 27 خطبة الكتاب.
### | 28-35 
# باب من خبر مبعثه صلي الله عليه وسلم.
# 28 اي القران انزل اول.
# 29 من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم.
# 29 خبر قريش والكاهنة.
# 30 الحجر الذي كان يسلم علي الرسول.
# 30 خبره وحفاظه علي ازاره في بناء الكعبة.
# 31 كيف كان الوحي ياتيه.
# 31 اول اتيان الوحي.
# 32 ورقة بن نوفل.
# 33 فترة الوحي.
# 34 رجم الشياطين عند البعثة.
# 35 رءية جبريل في فترة الوحي.
### | 36-47 
# باب دعاء الرسول الناس للاسلام وما لقي من الاذي.
# 36 لم تنكر قريش عليه حتي عاب الهتهم.
# 36 الهجرة للحبشة.
# 37 طواف رسول الله علي الناس بالدعوة في البيوت والاسواق.
# PageV01P336
### | 37-41 
# اول الناس ايمانا.
# 38 ايهما اسبق للاسلام: ابو بكر ام علي.
# 39 ذكر من اسلم بدعوة ابي بكر.
# 39 ابن عبد البر يذكر السيدة عاءشة في اول الناس ايمانا.
# 40 خبر اسلام حمزة وتسميته اسد الله.
### | 41-47 
# ذكر ما اصاب الرسول واصحابه من الاذي.
# 41 حديث ابن مسعود فيمن اظهر اسلامه اولا.
# 42 قصة بلال برواية ابن مسعود.
# 42 توجيه ابن عبد البر لحديث ابن مسعود.
# 42 اشد شء صنعه المشركون بالرسول.
# 43 ابو بكر يدفع عن رسول الله.
# 44 المجاهرون بالظلم للرسول واصحابه.
# 45 ذكر من اشتراهم ابو بكر واعتقهم وما نزل من القران في ذلك.
# 46 ابو جهل ينهي رسول الله عن الصلاة، وما نزل من القران في ذلك.
# 47 المستهزءون.
# 47 رسول الله يشكو المستهزءين الي جبريل.
### | 48-52 
# باب ذكر الهجرة الي ارض الحبشة.
# 48 اذن رسول الله للمءمنين بالهجرة للحبشة.
# 48 تسمية اول من خرج الي الحبشة.
# 52 هل ابو موسي الاشعري من مهاجرة الحبشة.
# PageV01P337
### | 53-57 
# باب ذكر دخول بني هاشم وبني المطلب في شعب ابي طالب.
# 54 ابو طالب وحرصه علي النبي في الحصار.
# 54 مدة الحصار.
# 55 اخبار رسول الله بما فعلت الارضة بالصحيفة وعناد قريش.
# 56 تسمية اول من مشي في نقض الصحيفة من قريش .
# 57 ازماع ابي بكر الهجرة الي الحبشة ورد ابن الدغنة له.
### | 57-59 
# ذكر من انصرف من ارض الحبشة.
# 57 خبر كاذب يصل مهاجرة الحبشة باسلام قريش.
# 58 موت خديجة وابي طالب.
### | 59-61 
# ذكر اسلام الجن.
# 60 كلام ابن عبد البر حول حديث ابن مسعود في اسلام الجن.
### | 62-64 
# ذكر خروج الرسول الي الطاءف.
# 63 رسول الله يصف هذا اليوم بانه اشد من احد.
### | 64-65 
# اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي.
# 65 حديث الاسراء مختصرا والمعارج.
### | 66-74 
# عرض الرسول الاسلام علي قباءل العرب.
### | 67-68 
# العقبة الاولي.
# 67 تسمية الستة يوم العقبة.
### | 68-70 
# العقبة الثانية.
# 69 بعث مصعب بن عمير لتعليم اهل المدينة.
# 69 تسمية بعض من اسلم علي يد مصعب.
# PageV01P338
### | 70-71 
# العقبة الثالثة.
# 70 شهود العباس العقبة الثالثة.
# 71 عدد المبايعين في ذلك اليوم.
# 71 تسمية النقباء الاثني عشر.
# 72 تسمية من شهد العقبة من الانصار.
### | 75-92 
# باب ذكر الهجرة الي المدينة.
# 75 امر الرسول المءمنين بالهجرة الي المدينة.
# 79 اجماع قريش علي قتل رسول الله بعد هجرة المءمنين الي المدينة.
# 80 خروج رسول الله للهجرة.
# 82 خبر سراقة بن مالك.
# 83 خبر ام معبد.
# 85 اقامة علي بمكة لرد الامانات.
# 85 مسجد قباء.
# 87 سكني النبي دار ابي ايوب.
# 88 بناء مسجد رسول الله.
# 88 مءاخاة رسول الله بين المهاجرين والانصار.
# 93 فرض الزكاة.
# 93 كفار اليهود والمنافقون.
# 93 تسمية المنافقين.
# 94 ذكر المنافقين ممن اسلم من يهود.
### | 95-242 
# مغازي رسول الله وبعوثه.
# 95 غزوة ودان "وهي غزوة الابواء"
# PageV01P339
# 96 باب بعث حمزة وبعث عبيدة.
# 96 اول سهم رمي في الاسلام.
# 96 اي البعثين كان اول.
# 97 فرض صوم رمضان.
# 97 غزوة بواط.
# 97 غزوة العشيرة.
# 98 غزوة بدر الاولي.
# 98 بعث سعد بن ابي وقاص.
# 99 بعث عبد الله بن جحش.
# 100 اول غنيمة غنمت في الاسلام.
# 101 صرف القبلة.
# 102 غزوة بدر الثانية.
# 102 متي خرج النبي اليها.
# 103 استشارة الرسول واصحابه.
# 105 نزول رسول الله علي مشورة الحباب بن المنذر.
# 106 اول قتيل من المسلمين يوم بدر.
# 107 خبر قتيلة بنت الحارث.
# 108 الخلاف في انفال بدر.
# 109 تسمية من استشهد ببدر من المسلمين.
# 110 تسمية من قتل ببدر من كفار قريش.
# 111 تسمية من اسر يوم بدر من كفار قريش.
# 113 تسمية من شهد بدرا من المهاجرين.
# 117 تسمية من شهد بدرا من الانصار.
# 117 من الاوس.
# 121 من الخزرج .
# PageV01P340
### | 131-138 
# فصل في بعث مشركي قريش الي النجاشي.
# 131 كتاب للرسول الي النجاشي.
# 132 ما دار بين النجاشي والمسلمين من حديث.
# 133 دعاء النجاشي جعفر بن ابي طالب.
# 137 امر النجاشي مع ثاءر عليه وانتصاره.
# 138 هل ارسلت قريش الي النجاشي رسلها مرة واحدة او مرتين؟
# 139 غزوة بني سليم.
# 139 غزوة السويق "وهي قرقرة الكدر"
# 140 لماذا سميت غزوة السويق.
# 140 حديث عمر في هذه الغزوة وشرح غريبة.
# 140 غزوة ذي امر.
# 141 غزوة بحران.
# 141 غزوة بني قينقاع.
# 141 نقضهم عقد رسول الله.
# 141 شفاعة عبد الله بن ابي فيهم.
# 142 العقد الذي كان بينهم وبين رسول الله.
# 142 بنو قينقاع اول من نقض العهد من يهود.
### | 142-145 
# البعث الي كعب بن الاشرف.
# 142 نبذة عن كعب.
# 142 ايذاءه الرسول والمءمنين.
# 142 انتداب الرسول لمن يقتل ابن الاشرف.
# 143 الحيلة لقتله.
# 145 اطلاق رسول الله المسلمين علي قتل يهود.
# PageV01P341
### | 145-157 
# غزوة احد.
# 145 رءيا رسول الله قبل احد.
# 145 الخلاف بين المسلمين في لقاء الكفار.
# 146 رجوع عبد الله بن ابي بثلث الناس.
# 146 اباء رسول الله الاستعانة باليهود.
# 147 امر الرسول الرماة بعدم التحرك.
# 147 جيش المسلمين والمشركين يوم احد.
# 148 انهزام قريش في الجولة الاولي.
# 148 شعار اصحاب رسول الله يوم احد.
# 148 تسمية اهل البلاء الحسن يوم احد.
# 148 مخالفة الرماة عن امر رسول الله كذبا وبهتانا.
# 148 وصول المشركين الي رسول الله.
# 148 ما اصاب الرسول يوم احد.
# 149 اشاعة قتل رسول الله "كذبا وبهتانا"
# 150 اول من ميز رسول الله.
# 150 رسول الله يطعن ابي بن خلف.
# 151 خبر اليمان وثابت بن وقش.
# 151 خبر مخيريق.
# 151 غدر الحارث بن سويد.
# 152 عمرو بن ثابت من اهل الجنة ولم يصل لله قط.
# 153 ذكر من استشهد من المهاجرين يوم احد.
# 153 نبذة من خبر وحشي.
# 153 تسمية من استشهد من الانصار يوم احد.
# 156 تسمية من قتل من كفار قريش يوم احد.
# 157 خبر ابي عزة وقتله يوم احد.
# PageV01P342
# 158 غزوة حمراء الاسد.
# 158 خبر الخروج في اثر الكفار وسببه.
# 159 بعث الرجيع.
### | 159-161 
# خبر قتل اصحاب الرجيع الستة.
# 159 خبر عاصم بن ثابت.
# 160 خبر خبيب بن عدي.
### | 161-164 
# بعث بءر معونة.
# 161 بعث رسول الله اصحاب بءر معونة.
# 162 عدد هذا البعث وتسمية بعضهم.
# 162 عامر بن الطفيل وقتله رسول رسول الله والبعث.
# 163 شعر لحسان يحرض فيه ابا براء علي عامر بن الطفيل.
# 164 حملة ربيعة بن ابي براء علي عامر بن الطفيل.
### | 164-166 
# غزوة بني النضير.
# 164 سببها.
# 164 غدرهم برسول الله وهمهم بقتله.
# 165 امر النبي بحربهم، ومتي خرج اليهم.
# 165 خبر المنافقين مع بني النضير.
# 165 قسمة رسول الله اموال بني النضير علي المهاجرين خاصة.
# 166 تسمية من اسلم من بني النضير.
# 166 سورة الحشر نزلت في بني النضير.
### | 166-167 
# غزوة ذات الرقاع.
# 166 لم سميت "ذات الرقاع"
# 167 صلاة الخوف كانت في هذه الغزوة.
# 167 خبر الرجل الذي اراد قتل رسول الله.
# PageV01P343
# 167 فيمن نزل قول الله: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم} .
# 168 غزوة بدر الثالثة.
# 168 غزوة دومة الجندل.
### | 169-177 
# غزوة الخندق.
# 169 سببها، ومتي كانت.
# 170 اليهود يحزبون الاحزاب.
# 170 حفر الخندق.
# 170 ايات رسول الله في حفر الخندق.
# 171 عدة قريش والاحزاب يوم الخندق.
# 171 حيي بن اخطب ونقض قريظة عهدها.
# 172 حال المسلمين بعد نقض اليهود مواثيقهم.
# 173 صنع المنافقين يوم الخندق.
# 173 مراوضة رسول الله لقاءدي غطفان.
# 174 خبر عمرو بن ود وقتل علي اياه.
# 175 خبر حسان بن ثابت ونقض ابن عبد البر له.
# 175 دور نعيم بن مسعود في تخذيل الاحزاب.
# 177 تخذيل الاحزاب وبعث الريح عليهم.
# 177 امر جبريل الرسول بالخروج لقريظة.
### | 178-182 
# غزوة بني قريظة.
# 178 اجتهاد الصحابة.
# 178 مدة حصار بني قريظة.
# 179 خبر ابي لبابة وما نزل فيه من القران.
# 179 نزول بني قريظة علي حكم رسول الله.
# 180 الاوس يتشفعون لبني قريظة.
# PageV01P344
# 180 تحكيم سعد بن معاذ.
# 181 حكم سعد بن معاذ في بني قريظة.
# 182 تقسيم الرسول اموال قريظة.
# 182 متي فتحت بنو قريظة.
# 182 موت سعد بن معاذ وقول الرسول فيه.
# 182 معني قول الرسول: $"اهتز عرش الرحمن"
# 182 ذكر من استشهد من المسلمين يوم الخندق.
# 183 ذكر من قتل من المشركين يوم الخندق.
# 183 شهداء يوم قريظة.
# 183 بعث عبد الله بن عتيك الي قتل ابن ابي الحقيق.
# 184 التنافس بين الاوس والخزرج.
# 184 بعث الرسول خمسة لقتل ابن ابي الحقيق.
# 185 عبد الله بن انيس هو قاتل ابن ابي الحقيق.
# 185 غزوة بني لحيان.
### | 186-188 
# غزوة ذي قرد.
# 186 سببها.
# 187 بلاء سلمة بن الاكوع فيها.
# 188 خبر الغفارية مع ناقة رسول الله "العضباء".
### | 188-191 
# غزوة بني المصطلق.
# 188 زواج رسول الله جويرية بنت الحارث.
# 189 اعتاق المسلمين ما بايديهم من السبي.
# 189 عبد الله بن ابي وقوله وتيرء ولده منه.
# 190 حديث الافك.
# 191 الوليد بن عقبة وما نزل فيه من القران.
# PageV01P345
### | 191-196 
# عمرة الحديبية.
# 192 عدد المسلمين في هذه العمرة.
# 193 العهد بين رسول الله وقريش وموقف المسلمين منه.
# 193 خبر ابي جندل بن سهل.
# 194 بيعة الرضوان والسبب فيها.
# 194 خبر العتقاء.
# 194 رجوع الرسول للمدينة.
# 194 خبر ابي بصير.
# 195 صنيع المسلمين الفارين من قريش.
# 195 فسخ الشرط المذكور بالنسبة للنساء.
### | 196-205 
# غزوة خيبر.
# 196 ما نزل من القران في اهل بيعة الحديبية وتفسير هذه الايات.
# 197 زواج الرسول صفية بنت حيي.
# 197 مسالة فقهية: هل يصح العتق صداقا.
# 198 خبر علي في فتح حصن خيبر.
# 198 خبر مرحب اليهودي وقتله.
# 200 هل فتحت خيبر عنوة، وخلاف الفقهاء في تقسيم الارض.
# 202 تخطءة من قال ان خيبر بعضها صلح، وبعضها عنوة.
# 203 تقسيم خيبر، ومن تولاه.
# 204 عبيد بن اوس ولم سمي عبيد السهام.
# 204 تحريم لحوم الحمر الاهلية.
# 204 تقديم الشاة المسمومة للرسول.
# 204 عدد المسلمين يوم خيبر.
# 205 تسمية من استشهد من المسلمين يوم خيبر.
# 206 قدوم بقية المهاجرين الي الحبشة.
# PageV01P346
# 207 فتح فدك.
# 207 فتح وادي القري.
# 208 عمرة القضاء.
# 208 زواج الرسول ميمونة بنت الحارث.
# 208 اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة.
### | 209-210 
# غزوة مءتة.
# 210 تسمية شهداء مءتة.
### | 211-223 
# غزوة فتح مكة.
# 211 نقض عهد قريش وسببه.
# 212 خزاعة تستغيث برسول الله.
# 212 قدوم ابي سفيان لشد العقد، وخبره مع ابنته ام حبيبة.
# 213 اعلان رسول الله المسير الي مكة، وخبر حاطب بن ابي بلتعة.
# 214 عدد المسلمين يوم الفتح.
# 214 افطاره عليه الصلاة والسلام.
# 215 هجرة العباس كانت قبيل الفتح.
# 215 اسلام ابي سفيان بن الحارث وعبد الله بن ابي امية.
# 215 رقة العباس لقريش ولقاءه ابا سفيان.
# 216 اسلام ابي سفيان.
# 217 مسالة فقهية: هل مكة مءمنة ام عنوة.
# 217 ابو سفيان يري جيوش الله.
# 218 نزع اللواء من سعد بن عبادة وسببه.
# 218 تسمية من قتل من المسلمين.
# 219 شعار المهاجرين والاوس والخزرج.
# 219 تسمية من استثناهم رسول الله من الامان وما كان من امرهم.
# 220 حجابة البيت .
# PageV01P347
# 221 خطبة الرسول ثاني يوم الفتح.
# 222 فضالة بن عمير يهم بقتل رسول الله.
# 222 بعث خالد الي بني جذيمة.
# 223 بعث خالد لهدم العزي.
# 223 متي كان فتح مكة.
### | 223-228 
# غزوة حنين.
# 224 ما دار بين مالك بن عوف ودريد بن الصمة.
# 225 جيش رسول الله يوم حنين.
# 225 انكشاف المسلمين اول الامر.
# 225 ثبات رسول الله وتسمية من ثبت معه.
# 226 دعوة رسول الله للمنهزمين.
# 226 هوازن تنهزم امام رسول الله وحده.
# 227 بعث ابي عامر الاشعري الي اوطاس.
### | 228-229 
# تسمية من استشهد من المسلمين يوم حنين.
# 228 غزوة الطاءف.
# 229 تسمية من استشهد من المسلمين في حصار الطاءف.
### | 229-236 
# باب في قسمة غناءم حنين، وما جري فيها.
# 231 اعطيات المءلفة قلوبهم.
# 232 العباس بن مرداس يتسخط عطاءه.
# 233 تسمية المءلفة قلوبهم.
# 234 خبر ذي الخويصرة.
# 235 موقف بعض الانصار.
### | 236-237 
# عمرة رسول الله من الجعرانة.
# 237 خبر كعب بن زهير.
# PageV01P348
### | 238-242 
# غزوة تبوك.
# 238 انفاق عثمان في تبوك.
# 239 خبر البكاءين.
# 240 خبر الثلاثة الذين تخلفوا.
# 241 بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة الجندل.
# 242 العودة من تبوك.
# 242 مسجد الضرار.
# 242 تسمية بناته.
# 243 حديث كعب بن مالك وصاحبيه "انظر 240"
# 245 رسالة من ملك غسان المشرك الي كعب بن مالك.
# 246 ما نزل في الثلاثة من القران.
### | 247-250 
# اسلام ثقيف.
# 247 اسلام عروة بن مسعود ودعوته قومه.
# 247 وفد ثقيف.
# 248 ثقيف تسال رسول الله ترك اللات واعفاءهم من الصلاة.
# 249 بعث ابي سفيان والمغيرة لهدم اللات.
### | 250-252 
# حجة ابي بكر الصديق سنة تسع.
# 266 خروج علي بصدر سورة براءة.
### | 253-258 
# باب وفود العرب علي رسول الله.
# 253 وفد بني عامر بن صعصعة.
# 253 عامر بن الطفيل يضمر الغدر لرسول الله.
# 254 بعث الطاعون علي عامر وموته بالصاعقة.
# 254 وفد بني حنيفة، وامر مسيلمة.
# 255 وفد بني تميم.
# 255 وفود ضمام بن ثعلبة في بني سعد بن بكر.
# PageV01P349
# 255 وفود الجارود في عبد القيس.
# 256 وفد طيء، واسلام زيد الخيل وعدي بن حاتم.
# 256 وفود فروة بن مسيك في مراد.
# 256 وفود عمرو بن معد يكرب.
# 256 وفد كندة.
# 257 وفد الازد.
# 257 كتاب ملوك حمير.
# 257 اسلام فروة بن عمرو عامل الروم.
# 258 وفد همدان.
# 258 بعث خالد الي بني الحارث بن كعب بنجران.
### | 259-268 
# حجة الوداع.
# 259 ابن عبد البر واسانيده في رواية مراجعه .
# 260 حديث جابر في حجة الوداع.
# 265 خطب حجة الوداع.
### | 269-272 
# باب ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
# 269 اول ما شكا الصداع.
# 269 طلبه ان يمرض في بيت السيدة عاءشة.
# 271 يوم وفاة الرسول.
# 271 صدمة عمر لهذا الرزء الجليل.
# 271 ابو بكر الصديق يرد الناس الي الجادة.
# 271 مبايعة ابي بكر خليفة.
# PageV01P350
### | 273-351 
# فهارس الكتاب.
### | 275 1- 
# فهرس رجال السند.
### | 283 2- 
# فهرس الاعلام.
### | 310 3- 
# فهرس القباءل والطواءف والامم.
### | 317 4- 
# فهرس البلدان والمواضع.
### | 323 5- 
# فهرس الغزوات والبعوث.
### | 325 6- 
# فهرس الايات القرانية.
### | 330 7- 
# فهرس الاحاديث النبوية.
### | 335 8- 
# فهرس الشعر.
### | 336 9- 
# فهرس الموضوعات. PageV01P351